ORGANO DEL SERVICIO ARQUEOLOGICO NACIONAL

M I N I S T E R I O D E E D U C A C I O N 		                      E X T E N S I O N C U LT U R A L




Vo l u m e n I                   M a rz o – A b r i l d e 1 9 4 5                      To m o I I


                                    BOGOTA–COLOMBIA




   El trabajo intelectual contenido en esta obra se encuentra protegido por una licencia de Creative
Commons del tipo “Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0 Internacional”. Para conocer en detalle los
  usos permitidos consulte el sitio web https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.es
  A R Q U E O L O G I A


  INVESTIGACIONES ARQUEOLOGICAS EN SOGAMOSO

                   P o r : E l i e c e r S I LVA C E L I S




                                                             (Continuación)


     Estas investigaciones han venido desarrollándose en el extenso y
fértil valle situado al E. y SE. de la ciudad de Sogamoso, y regado por
el río Moniquirá y sus afluentes, la quebrada de Ombachita o Morcá,
la quebrada de La Chorrera y las que descienden de las veredas de El
Mortiñal, El Hatillo, Pilar y Ceibita. Por sus contornos SW., E. y NE.,
el valle se halla limitado por una serie continua de lomas y cerros, de
los cuales los más notables por su historia o por sus tradiciones, son:
El Chacón, La Peña de “Las Pinturas” y el de Santa Bárbara.
     Las condiciones físicas y biológicas del suelo del mencionado
valle son extraordinariamente favorables al aprovechamiento humano,
razón por la cual la propiedad, en la actualidad, se encuentra muy di-
vidida y el territorio densamente poblado. En efecto, fuera de algunas
tierras bastante húmedas del curso del río Moniquirá, las demás, tanto
en tiempos precolombinos como en los modernos y actuales, han sido
asiento de una población numerosa.
     Reliquias prehistóricas conocidas.– Entre las reliquias precolombi-
nas algo conocidas está la famosa fuente de Conchúcua, distante no más
de un kilómetro de Sogamoso y situada al pie de una de las estribaciones
de la loma o cerro de Santa Bárbara. Esta fuente, arreglada para el servi-
cio de la ciudad a fines del siglo pasado, es beneficiada en la actualidad
por vecinos de la vereda de Ombachita, quienes se sirven de sus aguas.


                                  – 93 –
Actualmente estamos investigando si sus aguas resultan de algún ma-
nantial natural en el mismo lugar, o si, como parecen indicarlo algunas
tradiciones o indicios que ya poseemos, son conducidas desde algún
sitio distante, mediante un cauce arreglado para tal efecto en épocas
precolombinas. Por lo demás es muy común la tradición de que en tal
fuente se bañaba el cacique Suamox.
     En el remate inferior de la serie de lomas y colinas que descienden
de la vereda de “El Mortiñal”, una roca sumamente escarpada presenta
una serie abundantísima de pictografías pre-españolas en blanco y rojo,
muy notables por las raras estilizaciones de motivos no frecuentes en
las numerosas piedras pintadas de otras regiones de Boyacá y de Cun-
dinamarca.

CONDICIONES PARTICULARES DE LAS NECROPOLIS


     Las necrópolis (Lám I, a) excavadas están emplazadas sobre la
margen derecha de la quebrada de Ombachita o Morcá, no lejos de
la fuente de Conchúcua. Dos de los emplazamientos corresponden a
terrenos de propiedad del señor Antonio Navarrete, uno a predios de
señor Octavio Alarcón y el cuarto está ubicado en una cuadra de pro-
piedad de los herederos del señor Bruno Espinosa. Todas estas tierras
han estado dedicadas a la agricultura (maíz, trigo, papa, etc.) desde
lejanos tiempos; la mayor parte de ellas es plana, aunque la porción
próxima a la quebrada ofrece un suave plano inclinado. La naturaleza
de las capas del subsuelo varía notablemente y aunque a primera vista
todo aparece homogéneo, sin embargo de trecho en trecho se presentan,
ora las areniscas blancas y secas, bien las arcillas compactas y duras.
La capa superficial, formada por la acumulación de humus o detritus
vegetales, alcanza un espesor de 45 a 50 centímetros.
     Primera necrópolis.- Ubicada, como hemos dicho, sobre la ribera
derecha de la quebrada de Ombachita y en propiedad del señor Antonio
Navarrete, ocupaba parte de un terreno laborable y del de un cañaveral
que, naturalmente, hubo que eliminar para la excavación. Por la proximi-
dad a la quebrada, en sus crecidas de invierno las aguas alcanzaron a de-
rruir parte del yacimiento arqueológico. La superficie de este cementerio


                                – 94 –
es algo más de 80 metros cuadrados y la capa arqueológica, hasta el nivel
en donde empiezan a aparecer las primeras tumbas, es de 60 centímetros
y sus componentes principales son: cenizas, carbones minerales y vege-
tales y gran cantidad de fragmentos de cerámica de variada calidad.




                  De s a r r o l l o d e l a d e c o r a c i ó n d e u n t o r t er o
                                     de forma cilíndrica


     Hallazgos arqueológicos. – Además de los numerosos útiles de
piedra pulimentada (raspadores, cuchillos, hachas, cinceles, cuentas de
collar, etc.) que los aborígenes perdieron o abandonaron en este lugar,
los siguientes son los resultados globales de este cementerio:
     1º- Dos emplazamientos de bohíos de planta circular, cuyos cimien-
tos ofrecen las siguientes dimensiones:
        Diámetro medio ...................                  0,70 mts.
        Profundidad media................                   0,80         ”
        Diámetro del plano circular                         4,30         ”
     Varias inhumaciones están comprendidas en el subsuelo de los pla-
nos circulares, pero se observa que los ranchos fueron anteriores a los
enterramientos, puesto que tres de éstos coinciden exactamente con las
superficies de los cimientos de los bohíos; esto es tanto más evidente cuan-
to que la gran cantidad de carbones minerales y vegetales estratificados,
formaban una capa de un espesor considerable (60 cms.), que necesitó
varios siglos para su formación. No es, pues, dudoso, que en el sitio de
que nos ocupamos, varias generaciones de una familia aborigen, por lo
menos, hicieran vida, según lo indica el gran número de tumbas existentes
a profundidades variables y en u espacio de terreno tan reducido.



                                             – 95 –
    Los postes o maderos que formaron la armazón de las paredes tu-
vieron un espesor considerable a juzgar por los diámetros de los hoyos;
además, fueron protegidos contra la acción de los agentes naturales por
medio de cascajos o gravas extraídos de la quebrada. Tal costumbre de
proteger los maderos de las edificaciones ya la habíamos observado en
un cementerio excavado en Soacha hace algunos años; sólo que allí la
conservación fue prevista mediante arcillas rojas o blancas, ligeramente
amasadas.




Decoración incisa l i n e a l y p i n t u r a e n s i e n a t o s t a da , r o j a o b l a n c a , m u y f r e c u e n t e
                               e n l a c e r á m i c a d e So g a m o so


     2º- Setenta y cinco (75) inhumaciones entre adultos de ambos
sexos y niños. El cuidado observado con los muertos en las necrópolis
de Sogamoso está en relación con los tipos de tumbas en que han sido
colocados. Así es como mientras las tumbas excavadas en forma de
pozo, perfectamente vertical, de diámetro reducido (45 cms., en término
medio) y de profundidades variables (0,60 a 2,60 mts.) y las labradas
en forma oval o ligeramente rectangular, contienen los cadáveres me-
jor conservados, en las demás, los esqueletos se encuentran bastante
deteriorados.
       Por su forma, las tumbas de este cementerio se distribuyen así:


                                                      – 96 –
     a) Forma de pozo, 27, o sea el ..............        36 %
     b) Forma oval, 22, o sea el....................    29,3 %
     c) Tumbas rudimentariamente esbozadas              34,7 %
      En general, a cada uno de estos tipos corresponde una diferente disposición
del cadáver: en las de corte cilíndrico o de pozo, el muerto, con los miembros
replegados contra el pecho, ha sido colocado en posición sentada (Lám II, b);
en las de corte oval, los cadáveres aparecen de costado, y en algunos casos en
posición de cúbito dorsal, con piernas y brazos flexados igualmente contra
el tórax (Lám II, a); en la tercera, la posición es unas veces dorsal y otros de
costado, con los miembros flexados o semiflexados (Lám I, b).
     El cuidado observado con los muertos es particularmente notorio
en las fosas de las dos primeras clases, pues en algunas de ellas (8%)
una losa de piedra, redonda o cuadrangular, toscamente canteada, cie-
rra perfectamente la tumba. Con respecto a la tercer clase se observa
que el muerto no se colocó en una verdadera fosa, sino que en algunos
casos, la inhumación revistió verdaderos caracteres de brutalidad, pues
sobre el muerto se colocaron piedras de tamaños variables, que, con
su propio peso y con la presión de la tierra de cubierta, estrangularon
los cadáveres.
    Ajuar funerario. – Además del utillaje mencionado, siete tumbas
(9,3%) presentaron el siguiente ajuar funerario:
   1º- Una copa, artísticamente pintada interior y exteriormente, que
acompaña a un cadáver en tumba de forma oval y en posición dorsal;
    2º- Un puco o taza de barro cocido, que sirve de ajuar a un muerto
colocado en posición sentada en fosa de corte cilíndrico;
    3º- Una olla globular, de seis asas verticales y decoradas al exterior,
colocada al lado izquierdo de un cadáver en posición sentada, en una
tumba de forma de pozo, clausurada por una losa de piedra redonda y
toscamente canteada;
     4º- Una docena de torteros artísticamente decorados mediante
líneas, triángulos, rombos, etc., incisos, rellenos de pasta blanca, que
acompañan a un cadáver en posición dorsal, en tumba oval clausurada
por una tapa de piedra de forma cuadrangular;


                                     – 97 –
    5º- Dos vasos de arcilla cocida, de uso ordinario, en una tumba
oval, acompañando a un cadáver dispuesto de costado con los miembros
plegados sobre el pecho;
     6º- Un tortero labrado en piedra con motivos decorativos, que sirve
de ajuar a un muerto dispuesto en tumba esbozada hacia la forma oval;
     7º- Un pectoral de oro, en cuya labor se aprecian las técnicas de
laminado, repujado, con falsa filigrana, cordonado y soldadura, que tan
clásicas fueron entre los orfebres chibchas, acompañaba a un cadáver
en posición sentada;
    8º- En una de las fosas de pozo aparecieron al lado de los huesos
ya muy deshechos del cráneo fragmentado de una sustancia verdosa
metálica, que analizada químicamente dio el siguiente resultado: co-
bre al estado de óxido y sulfuro; hierro al estado de sulfuro; trazas de
manganeso al estado de óxido trazas de oro (1).
    SEGUNDA NECROPOLIS. –Emplazada, parte en tierras del señor
Antonio Navarrete y parte en predios del señor Octavio Alarcón, esta
necrópolis ofrece un plano inclinado en su superficie próxima a la que-
brada. La capa arqueológica, compuesta de abundantísimos carbones
minerales y vegetales, alcanza a más de un metro de espesor. Es notable
observar en el mismo estrato, la existencia de gran cantidad de cerámica
de variadas calidades, lo mismo que un acopio de huesos de venado,
algunos empezados a trabajar. En el sector próximo a la quebrada, las
inhumaciones se hallan bastante profundas, pues se las encuentra a
2,50 mts. y tres metros bajo el nivel actual. En la parte superior, que es
plana, el estrato arqueológico apenas llega a 50 cms. y las tumbas están
a poca profundidad. La excavación de este cementerio abarca un área
de 1.106,40 mts. cuadrados y los resultados son los siguientes:
    1º- Cuatro emplazamientos de bohíos de planta circular con un
diámetro medio de 3,50 mts. En el subsuelo de uno de los planos men-
cionados aparece la inhumación de un cadáver, dispuesto de costado,
en una tumba de corte oval. En estos pequeños planos se observa:


     (1).   El análisis fue hecho por el profesor de la materia, Dr. Ospina, en el Laboratorio
de Química del Colegio de Sugamuxi (Sogamoso).



                                          – 98 –
    a) Que los maderos apenas alcanzarían un diámetro no mayor de
35 cms.;
    b) Que, como en el caso del cementerio anterior, los postes estu-
vieron protegidos contra la acción de los agentes naturales, con gravas
o guijarros extraídos de la quebrada próxima;
    c) Que el diámetro de los cimientos u hoyos alcanza a 40 cms.,
siendo su profundidad de 50 cms.
    2º- Doscientas treinta y seis (236) tumbas clasificadas así:
    a) Ciento veinte (120), o sea el 50,8% en forma de pozo, de diámetro
y profundidad variables. En esta clase de tumbas el muerto fue colo-
cado en posición sentada, con los miembros flexados contra el pecho.
Al perder las partes blandas, algunos huesos se han desarticulado y el
cráneo ha descendido un poco para colocarse entre los huesos de los
muslos y de las piernas;
    b) Cincuenta y dos (52) tumbas de corte oval, o sea el 22%.
    c) Cuarenta y tres tumbas (18,2%) cuya construcción revela poco
cuidado; en ellas el cadáver suele estar de costado o en posición de
decúbito dorsal;
    c) Veintiuna (21) tumbas (8,9%) de corte vertical o cilíndrico, con
túmulos de piedras irregulares y sin orden alguno de colocación. Como
en el primer caso, los cadáveres están sentados en las fosas.
     Es curioso que en un cementerio como éste, de tan elevado número
de tumbas, sean relativamente escasas las que aparecen clausuradas con
losas de piedra, pues el número de casos apenas alcanza a 24, siendo,
en cambio, muy notorio e interesante para esta necrópolis, el hecho de
que varias de las fosas, cerradas o no con tapas de piedra, aparezcan con
una capa de arcilla amarilla o blanca, ligeramente amasada, cubriendo
el cadáver. Es presumible que tal medida de seguridad responda no
solamente al deseo de proteger al cadáver de la humedad, sino a un
concepto de temor a los muertos, y del peligro que traería su retorno
para el grupo familiar.
     Ajuar funerario. – Como sería demasiado largo puntualizar la clase
y el número de objetos que acompañan a los cadáveres, nos limitaremos
a enunciar de manera general la clase de ofrendas, con indicación del
número total de tumbas en que se halla cada clase de utensilio:


                                – 99 –
    1º- Manos y piedras de moler ...........................          5   tumbas
    2º- Hachas y cinceles.........................................    2      ”
    3º- Torteros labrados en piedra..........................         6      ”
    4º- Agujas de hueso animal................................        2      ”
    5º- Vasos ceremoniales o religiosos...................            3      ”
    6º- Vasijas de uso doméstico..............................       12      ”
    7º- Cuentas de collar labradas en piedra, hueso,
        concha de mar, etc. ......................................    7     ”
    A más de todo esto, numerosos objetos labrados en piedra, hueso
y concha marina olvidados por los indígenas fueron hallados en el ce-
menterio sin ninguna correspondencia especial.
     TERCERA NECROPOLIS. – Situada en una cuadra de propiedad
de los herederos del señor Bruno Espinosa, está separada del anterior
por una pared divisoria. La extensión del terreno, que hubo necesidad
de excavar a profundidades de 2,50 y 3,00 mts., es de 1.554,28 mts.
cuadrados. La capa arqueológica, compuesta de abundantísimas cenizas,
carbones minerales total o parcialmente cremados, fragmentados de toda
clase de cerámica, alcanza un espesor de más de un metro.
     Hallazgos. – 1º.- Cinco (5) emplazamientos de ranchos de planta
circular con diámetros que varían desde 3,50 hasta 4,80 metros. A excep-
ción de dos de los planos, cuyos cimientos son de reducido diámetro, los
demás indican que las construcciones se hicieron con fuertes maderos
y de una especie vegetal extraña a la comarca. Como en las anteriores
necrópolis, en ésta, los maderos fueron afirmados y protegidos de la
humedad con cascajos y guijarros de la quebrada.
    2º.- Ciento sesenta (160) tumbas, distribuidas por su forma de
construcción, así:
    a) De corte vertical cilíndrico............................      78 (48,7%)
    b) De excavación oval o ligeramente rectangular                  38 (23,7%)
    c) De construcción rudimentaria......................            44 (27,5%)
     Cuarenta y ocho (48) de estas tumbas se hallaron clausuradas con losas
de piedra cuadrangulares o redondas, toscamente labradas. También aquí
la arcilla, blanca o rojiza, se halla desempeñando en varios casos la función
antes anotada. Hay ocasiones en que un pequeño túmulo formado por piedras


                                      – 100 –
de variados tamaños y sin ninguna disposición regular cierra la entrada
de varias tumbas (12).
     Ocurre, igualmente, que varios de los enterramientos (14) muestran
piedras colocadas brutalmente sobre el cadáver y que, por su peso y
la presión de la tierra, desgarraron y desarticularon los miembros del
cuerpo.
    3º- Dos (2) hogares o patios, donde el indio debió cocer su cerámi-
ca o fundir, quizás, el oro. Estos hogares, situados en espacios libres,
comprendidos entre edificaciones o ranchos, se caracterizan por la
enorme acumulación de cenizas y carbones minerales, unos sin rastros
de cremación y otros parcial o totalmente cremados.
     Ajuar funerario. – Aunque de esta necrópolis nos quedan por re-
visar cerca de sesenta (60) tumbas, el ajuar funerario de las exploradas
reviste un interés verdaderamente extraordinario. Nos limitaremos a
enunciar en forma conjunta los hallazgos, como sigue:
    1º- Un precioso collar, compuesto de treinta y seis (36) piezas
de oro, de las cuales diez y ocho (18) son láminas con estilizaciones
repujadas de motivos clásicos de la orfebrería chibcha. Las demás son
pequeñas figuras a manera de campanillas de forma piramidal. El collar
acompañaba a un cadáver colocado en posición sentada, en una tumba
de corte cilíndrico, y de muy reducido diámetro;
       2º- Una copa con técnicas y motivos netamente peruanos;
    3º- Copas rituales o ceremoniales, cuyos motivos decorativos
eran absolutamente desconocidos en la cerámica chibcha hasta el
momento;
    4º- Numerosos vasos de arcilla cocida de carácter utilitario, lo mis-
mo que hachas y cinceles de piedra pulimentada, punzones y alisadores
labrados en hueso animal, cuentas de collar de concha marina, etc.
     CUARTA NECROPOLIS. – En un sitio regularmente plano y en
terrenos del mismo señor Navarrete, se localizó un cuarto cementerio
cuya superficie es de 260 metros cuadrados.
       Hallazgos. – 1º- Veintidós (22) tumbas clasificadas por su forma,
así:



                                 – 101 –
    a) Seis (6) de excavación en forma de pozo, con diámetros que no
exceden de cuarenta y cinco (45) cms. y de profundidades variables;
      b) Dos (2) de forma ligeramente oval;
    c) Catorce (14) de forma rudimentaria. En estas últimas la posición
de los cadáveres es idéntica a la que queda indicada para tumbas de
cortes similares en los demás cementerios;
    2º- Dos (2) emplazamientos de ranchos de planta circular, bien cerca
uno de otro, y con diámetro muy reducido (3,50 metros).
     Además de los objetos de ofrenda funeraria que acompañan a los
muertos en las tumbas y que permanecen con ellos en el terreno, el uti-
llaje registrado durante las excavaciones de los cementerios, lo indica
las cifras del cuadro siguiente:

                Raspadores..............................................................                  3
                Cuchillos afilados por ambas caras.........................                               3
                Hachas de corte semicircular...................................                          22
                Cinceles de corte semicircular.................................                          26
                Torteros...................................................................              42
Material lítico Alisadores para cerámica........................................                         10
(Piedra pulida) Pesas para hundir la red..........................................                        1
                Ganchos de tiradera o estólica................................                            3
                Rompecabezas........................................................                      1
                Pequeñas esculturas en piedra, una
		 de las cuales es de una representación
		 antropomorfa.......................................................                                    5
                Objetos de piedra de uso no aclarado.....................                                 8

                           Torteros...................................................................   32
                           Pintaderas (fragmentadas).......................................               2
    Barro cocido.          Esculturas: cabeza antropomorfa............................                    1
                           Representación zoomorfa........................................                1

                 Cornetas o “fotutos”...............................................        1
     Utillaje en Cuentas de collar,    cónincas       y
   Concha marina troncónicas.............................................................. 10
                 Cuentas de collar pequeñas, de forma
    		 circular y perforación bicónica............................. 800


                                             – 102 –
          Agujas de hueso animal.........................................             32
		 Clasificadas así:
          a) Con ojo en sentido horizontal...........................                 12
          b) Con perforación vertical y horizontal
 Utillaje
		           unidas en la parte gruesa y central....................                   2
en hueso
          c) Con muesca que sustituye el ojo.......................                    3
          d) Lisas, sin ojo ni muesca....................................             15
          Alisadores...............................................................   12
          Punzones.................................................................   32
          Cuentas cilíndricas de collar...................................             2
          Objetos de uso no aclarado.....................................              8


                           CULTURA MATERIAL


    a) Habitación. – Las investigaciones adelantadas hasta el momento
en Sogamoso, aclaran lo siguiente:
     1º- Que los ranchos de vivienda de los aborígenes eran redondos,
como lo dejan suponer, lógicamente, los planos circulares encontra-
dos;
   2º- Que para las construcciones se utilizaron en varios casos fuertes
maderos, de una especie vegetal al parecer extraña a la comarca;
    3º.- Que casi siempre los maderos fueron afirmados y protegidos
contra la acción destructora de los agentes naturales, por medio de
guijarros o cascajos extraídos de los cauces próximos;
   4º.- Que el tipo de arquitectura de los chibcha o muyska fue rudi-
mentario y pobre.
     Ahora bien: como ya lo hemos anotado en varias publicaciones
(“Excavaciones Arqueológicas en Sogamoso”. Boletín de Arqueología,
Vol. I, tomo I, febrero 1945, pp. 36-44; Informe elevado al Centro de
Historia de Tunja: “Repertorio Boyacense; Comunicación sobre Inves-
tigaciones Arqueológicas en Sogamoso: Acción Cívica; etc.) con excep-
ción de la buena compostura de los cercados y casas de los caciques,
en que resultan acordes los cronistas Fray Pedro de Aguado, Juan de
Castellanos, el Padre Simón, el Obispo Piedrahita y el Capitán Gonza-


                                       – 103 –
lo Fernández de Oviedo y Valdés, las edificaciones de los chibcha o
muiska hechas generalmente de fuertes maderos, paredes de cañas y
techo pajizo, rematado unas veces en forma piramidal, otras en forma
cónica, eran rudimentarias, irregulares y pobres, sin que revelara su
construcción una verdadera expresión arquitectónica. Quizás fue en
lo que menos alcanzaron a evolucionar los indios de estas alturas. Las
mismas construcciones consagradas al culto religioso no debieron di-
ferenciarse mucho de los ranchos comunes de vivienda. Hablando de
los indios de Guachetá, anota el Padre Simón que los templos que le
tenía al sol no eran suntuosos, sino unos acomodados bohíos como en
los que ellos moraban.
     El bohío redondo, además de haberlo tenido los chibchas, fue ha-
llado con bastante frecuencia por los conquistadores entre varias de las
tribus del Occidente, por ejemplo, entre los nativos de la provincia de
Cali; naturales de Pozo; indios sujetos al cacique Petecuy; aborígenes
de Nata y entre varios de Antioquia. Entre los indios de Arma, según
Piedrahita, había casas grandes, redondas, con capacidad para quince
(15) o veinte (20) familias. En las llanuras orientales, la misión de los
jesuítas encontró a orillas del río Guaviare una casa grande, redonda,
con capacidad para quinientas (500) personas.
     b) Trabajo e industrias. – En cuanto a trabajo e industrias, nos
limitaremos por el momento a hace notar que utensilios tan preciosos
como los raspadores y los cuchillos de piedra pulimentada de que antes
se hizo mención, son los primeros ejemplares conocidos hasta el mo-
mento para los chibchas. Tenemos que decir lo mismo respecto a los
numerosos punzones, alisadores y agujas hechos de hueso animal.
     c) Comercio. – Fuera de las numerosas cuentas de collar de formas
y tamaños variados, labrados en concha marina, y de los “fotutos” o
cornetas, que al decir de Castellanos “se tocaban en los regocijos y en
los sangrientos trances de la guerra”, y que están indicando en forma
inequívoca relaciones culturales entre los indios de estas alturas con
pueblos de la costa atlántica, la presencia de Sogamoso de vasijas de
barro cocinado con técnica y decoración peruanas, abre la considera-
ción, no antes sospechada, de contactos o relaciones culturales con los
incaicos, por intermedio de los pueblos del SW. de Colombia.


                               – 104 –
     d) Explotación de recursos minerales.- Nunca antes había sido
comprobada para las altas culturas americanas, la explotación y el empleo
de recurso mineral tan precioso como el carbón de piedra. Cuanto ha de
significar para el conocimiento y la justa valoración de la civilización
chibcha, la explotación y el uso de la hulla, que ahora acaba de regis-
trarse en Sogamoso y que habrá de considerarse no olvidando que ello
implica, necesariamente, observaciones de carácter científico.

     CULTURA ESPIRITUAL. – Bien poco era lo que se conocía de la
vida espiritual de los chibchas. Las únicas inferencias con que contába-
mos hasta hace unos tres años eran los relatos de los cronistas y las de
algunos historiadores modernos. Si los investigadores colombianos son
justos, no habrán de negar que a partir de 1943, con las investigaciones
arqueológicas realizadas en un cementerio chibcha de Soacha, el oscuro
panorama de la vida espiritual de los chibchas empezó a despejarse
notablemente. Con la preciosa documentación que ahora se registra
en Sogamoso, el problema se aclarará un poco más. Presentaremos a
continuación una rápida y esquemática reseña de los hechos culturales,
que, descubiertos primeramente en Soacha por nosotros, resultan ahora
corroborados, en buena parte, con los hallazgos de estas necrópolis:

    a) Inhumación dentro de bohíos. – Según se desprende de los
resultados arqueológicos, obtenidos primero en Soacha y confirmados
ahora en Sogamoso, esta práctica tuvo lugar en varios casos entre los
chibchas. Los hechos registrados en el terreno están confirmados, ade-
más, por documentos históricos. El padre Aguado indica que entre los
indios de Tunja fue hallado por los castellanos un bohío abandonado
que debía guardar los despojos de algún cacique o señor principal. En
forma mucho más clara el Padre Simón habla de ranchos dedicados al
sepelio de algunos caciques.
     Las excavaciones muestran que si bien este uso fue de escasa obser-
vancia, no estuvo limitado, como lo pretende el Padre Simón a los señores
o caciques. Por lo demás, la inhumación dentro de bohíos no fue uso ex-
clusivo de los aborígenes de estas altiplanicies, pues cuenta Oviedo que en
sus expediciones por la costa atlántica, don Pedro de Heredia halló, fren-



                                 – 105 –
te a las casas de un pueblo de tres barrios (Pelapia, Pelucho y Gapana-
po), unas chocitas en donde se enterraban los cadáveres de los señores
o caciques.
     La inhumación dentro de los propios ranchos de vivienda, fue
muy frecuente entre los indios del occidente, lo mismo que en tribus
de los llanos orientales. En la primera de las mencionadas regiones tal
práctica existió, según Castellanos, entre los Lili, Pozo y Cenufara,
para los señores o caciques. En los Llanos Orientales, los Achagua y
varias tribus del Orinoco, según Oviedo, y los Betoy según Rivero,
tuvieron costumbres semejantes. Como se notará, el entierro de bohíos
especialmente destinados para tal efecto, o aprovechando directamente
el rancho de la vivienda, estuvo bastante difundido en el territorio de
Colombia.
    b) Inhumación de niños en urna.- Si esta costumbre se ha
registrado para adultos en extensas superficies de Colombia (Hoya
del Magdalena, Costa Atlántica, varias comarcas del Occidente,
incluyendo el Quindío y Llanos Orientales, para párvulos resultaba
desconocida, no sólo en cuanto a los chibcha sino también entre los
demás nativos colombianos. Hasta el momento sólo hemos regis-
trado en la literatura un paralelo entre los indios de Darienita (Paya
y Tapalisa), que depositaban al niño, en urnas o vasijas de barro
cocido. En la zona andina y ya fuera de los linderos colombianos, el
sepelio de niños en urnas ha sido registrado en cementerios de Nasca,
lo mismo que en algunos de Chimú y Muchik y en el valle de los
Calchaqui. En las llanuras del E. de Sur América y principalmente
en territorios habitados por tribus de la familia Tupi-Guaraní, este
uso estuvo bastante difundido.
     c) Inhumación con pintura roja, previo descarnamientos del
cadáver. – Uno de los documentos más preciosos y que hasta cierto
punto es la clave para el esclarecimiento de la compleja mentalidad
chibcha en orden a sus ideas sobre la muerte y la vida de ultratumba, es
el relativo a la pintura roja aplicada a esqueletos completos de niños y
jóvenes y parcial en los de adultos. Como es obvio, esto implica, bien
un descarnamiento previo –inmediato e intencional–, bien el abandono



                               – 106 –
del cadáver a la tierra por algún tiempo (entierro primario) o su ex-
posición a la acción de las aguas, del sol, de las lluvias, etc., para la
liberación de las partes blandas. Por desgracia, en los viejos libros de la
Conquista no hemos registrado hasta el momento ningún detalle sobre
tan peculiar práctica de los chibcha. A falta de la ayuda de la docu-
mentación histórica, es preciso esperar resultados nuevos en el futuro,
a fin de aclarar en forma definitiva el concepto mental expresado por
tal costumbre.
     Ya desde los tiempos neolíticos el descarnamiento del cadáver lo
contaban los hombres entre los cánones necrolátricos; los impulsó a tal
costumbre, posiblemente, el deseo de guardar cuidadosamente los restos
mortuorios de los parientes, o, como lo han pensado varios etnólogos,
la convicción de que siendo las carnes obstáculo para que el espíritu
abandonase el cadáver, podría éste tornarse en violento y peligroso
enemigo de los vivos, por verse retenido. Naturalmente, ésta, como
otras prácticas de su índole, se han prolongado hasta nuestros días y su
expansión es casi ecuménica.
     El uso de la pintura roja como ritual funerario no fue exclusivo
de los chibcha. Lo tuvieron también otro nativos colombianos. Según
Oviedo, algunos indios de la costa atlántica solían disponer sus cadáveres
en hamacas dentro de bohíos y una vez perdidas las carnes, los huesos
eran embijados y metidos en tinajas que se guardaban dentro o fuera
de los ranchos. Diego de Ordás halló entre los indios de las riberas del
Orinoco, gran cantidad de cráneos pintados de rojo, como trofeos de
hombres que habían “devorado y comido”. Los Panche acostumbraban
colocar en santuarios las cabezas de sus enemigos, españoles o indios,
pintadas de rojo. Entre los indios de Anserma, cuenta Robledo en sus
“Relaciones”, una vez seco y enjuto el cuerpo, era embijado y enga-
lanado con los adornos que le habían servido en vida. La coloración
roja de los huesos, después de perder las partes blandas, la registramos
igualmente, hace varios años, en investigaciones practicadas en la cul-
tura clásica de Tierradentro (Cauca).
   d) Entierro de cenizas y carbones vegetales en vasos de
barro. – Doblemente registrado en Sogamoso, por primera vez



                                – 107 –
para los chibchas, este fenómeno cultural es de suma importancia. En
uno de los casos, una vasija globular de uso doméstico aparece llena
de cenizas y carbones, acompañando un cadáver colocado en posición
sentada en una tumba de corte cilíndrico. En el segundo, a un muerto
dispuesto de costado en una fosa de excavación oval, acompañan cinco
vasijas, dos de carácter ritual y dos de uso doméstico. De estas últimas,
una está llena de carbones y cenizas de origen vegetal.
     Un ritual semejante constatamos en investigaciones hechas en La
Belleza (Santander) a principios del año pasado. Aunque por el mo-
mento no podría fijarse de manera absolutamente segura el sentido de
uso tan particular, presumimos que él tiene que ver, bien con un culto
o rito del fuego, o, lo que parece más probable, con el deseo de llevar
consigo a la otra vida los carbones, que, como reliquias del fuego que
pudo haber servido en el ritual de desecación del cadáver de algún
señor principal, se hubieran hecho partícipes de los poderes místicos
o mágicos de éste, y que, tanto en ésta como en la vida de ultratumba,
podrían utilizar quienes poseyesen tales productos de cremación.
     e) Elementos del ritual funerario. – Nada tal útil y tan claro
como lo que están mostrando las necrópolis excavadas en Sogamoso
para el esclarecimiento de las ideas de los chibcha sobre la muerte y
la vida de ultratumba. Anotamos que nunca se había descubierto en el
país un documental tan precioso y de tal volumen, como el que están
mostrando estos cementerios. De la simple observación de las cuatro-
cientas noventa y tres (493) tumbas excavadas, podrán deducir aún los
profanos en estas cosas, qué pensaban los chibcha de Sogamoso sobre
la vida de ultratumba.
      Sin entrar por ahora en más consideraciones, traigamos a este
propósito algunas documentaciones históricas. “A la muerte de algún
indio chibcha, dice Piedrahita, la metían en la tumba mantenimientos de
comer y beber, y si era cacique o rey, con el muerto disponían criados y
mujeres de las que mejor le habían servido en la vida.” En el sepelio de
los caciques o señores principales de los chibchas, dice Oviedo, nadie
podía atreverse a quitar ninguna de las cosas del rico ajuar puesto en




                                – 108 –
la tumba con el cadáver porque pensaban los indios que incurrirían en
un gran crimen y en un espantoso sacrilegio. Cuando moría el cacique
de Guatavita, anota el Padre Simón, en la tumba le acompañaban, a
más de criados y criadas enterrados vivos, comidas, bebidas, armas
y vestidos. En el sepelio de Nemequene, con el cuerpo fueron colo-
cados los adornos, comidas, bebidas, servidores y mujeres de la más
estimadas del soberano.
     Otros indios colombianos observaron prácticas semejantes. Cuenta
Oviedo que algunas tribus de la costa atlántica colocaban joyas y ar-
mas, si el muerto era un varón; si se trataba de una mujer, colocaban
con el cuerpo el huso y la rueca para que hilase en la otra vida. El
mismo cronista indica que entre los indios Cueva, a la muerte de un
cacique, los familiares, servidores y mujeres de su casa se suicidaban,
porque pensaban que el que se mata cuando el cacique muere, va a
servirle y a desempeñar los mismo oficios que acá en la tierra ejer-
citaban en casa de su señor. Omitir esta costumbre quienes tenían el
deber de observarla, era exponerse a que una vez muertos por alguna
causa natural, sus animas pidiesen morir también. Entre los indios del
valle de Santiago, anota el Padre Aguado, los indios acostumbraban
enterrar con el muerto varón sus armas principalmente; con la mujer,
piedras de moler, útiles de cocina y demás objetos mujeriles. Entre
los Catío, refiere Castellanos, solían enterrar sus muertos con todos
los caudales, comidas, bebidas, armas, animales, criados y criadas,
a fin de poder disponer de todo lo necesario en el otro mundo. Los
indios Colima de La Palma tenían la convicción de que las almas de
los muertos iban a habitar la sierra nevada de Cartago, donde hacían
y tenían buenas labranzas que les procuraban abundantes comidas, lo
que hacía su felicidad. Basten estos documentos para comprender que
las ideas sobre la vida de ultratumba, tanto de los chibcha como de la
mayoría de los aborígenes colombianos, tenían un sentido netamente
materialista.
    f) Piedras pintadas.- En el extremo SE. del valle y a seis
(6) kilómetros de la ciudad de Sogamoso, existe una roca con
el nombre de “Las Pinturas”. Dicha roca está en la margen iz-



                               – 109 –
quierda de la quebrada del Mortiñal, y está constituida por areniscas
duras de grano grueso. Mira hacia el NW. y su altura es de más de 90
metros, siendo de 70 mts. su longitud. Cinco (5) metros antes de su
remate superior presenta, a manera de escalón, un amplio corredor,
en cuyas paredes hay gran número de motivos pintados (triángulos,
círculos, a veces uno concéntricos, figuras de animales, representacio-
nes humanas en variadas aptitudes, etc.), en blanco, la mayor parte, y
algunos en rojo. La roca es casi inaccesible, de suerte que al lugar de las
pinturas se llega con dificultad. Los motivos pintados resisten muy poco;
no ofrecen regularidad en su distribución y han sido hechos mediante
toscos cinceles. La anchura de las siluetas ofrece notable homogeneidad
y su anchura media es de dos centímetros. En el estado actual en que se
hallan las pinturas, no se ve ninguna figura que por su expresionismo
y tamaño resalte sobre las demás. Los motivos allí representados no
siempre son los que comúnmente se observan en las numerosas piedras
pintadas de otras regiones del territorio chibcha.
    Estas preciosas reliquias antes abandonadas e ignoradas y ahora
protegidas y en estudio, entran a formar parte de los documentos que
nos servirán para conocer la cultura chibcha.

           APRECIACIONES GENERALES SOBRE
              LA CIVILIZACIÓN CHIBCHA


      Los chibcha fueron agricultores, industriales y comerciantes. La
agricultura se confundió con la vida social de nuestros indios y les facili-
tó el progreso en muchas direcciones. Las admirables condiciones físicas
y biológicas del país chibcha favorecieron grandemente cultivos como el
maíz, la papa y la quinoa, artículos principales de consumo. Productos de
otros cultivos, tales como yuca, arracacha, cubio, hibia, chugua, fríjol,
haba, tomate, calabaza, etc., junto con los recursos frutales (aguacates,
guamas, piñas, guayabas, guanábanas, etc.), que les prodigaban abundan-
temente los valles templados o cálidos, y los elementos de caza (venado
principalmente) y pesca, completaron su alimentación. Ya en otro orden
económico, fuera del tabaco, cuyo uso estaba limitado, y del algodón, que
a veces lo importaban, estos indios cultivaron o se beneficiaron de nume-


                                 – 110 –
rosas plantas tintóreas (añil, cochinilla, batatilla, púcinga, trompeto,
etc.), que los vasallos del Zipa, del Zaque y de Suamox, utilizaron en la
pictórica de sus tejidos de algodón. Con la utilización del fruto de esta
preciosa malvácea lograron nuestros indios la más popular y generali-
zada de sus industrias, siendo, por otra parte, la que más importancia
adquirió en todos los acontecimientos de su vida. En la celebración
de los servicios religiosos, fiestas agrícolas, competencias atléticas,
solicitudes matrimoniales, consagración y posesión de los caciques,
tributación, etc., las mantas no podían faltar.
     Fuera de lo indicado sobre la agricultura, la explotación de recursos
minerales fue de extraordinaria importancia para el desarrollo de esta
civilización.
     El cloruro de sodio, beneficiado en Zipaquirá, Tausa, Nemocón
y Sesquilé, fue el eje económico que impulsó el tren comercial de los
chibcha. El comercio de la sal junto con el de las esmeraldas, alcanzó
un desarrollo tan grande que en varias direcciones propasó, en muchas
leguas, los límites de sus propios dominios territoriales. De enorme im-
portancia fueron el cobre (extraído de Moniquirá según V. Restrepo) y
las esmeraldas de Somondoco. La explotación y uso del carbón mineral,
que ahora de manera absolutamente cierta acaba de registrarse en estas
investigaciones de Sogamoso y de lo cual hasta el momento no se tenía
ninguna noticia comprobada, invita a los investigadores colombianos a
reconsiderar lo que en verdad fue la economía de este gran pueblo. La
utilización del carbón mineral debió señalar un momento decisivo en
la evolución de las industrias de orfebrería y laboreo de cerámica, con
todas sus consecuencias.
     El genio chibcha, examinado a través de su civilización, resulta
más admirable y atrayente si pensamos que sus realizaciones tuvieron
lugar sin el concurso de los elementos considerados fundamentales en
la cultura del Viejo Mundo. En común con las demás naciones de este
hemisferio, los chibcha no contaron para su alimentación con gramí-
neas tan preciosas como el trigo, la cebada, el centeno, la avena y el
arroz; animales domésticos que procuraron alimento tales como la vaca,
la oveja, el cerdo, la gallina etc., estuvieron ausentes de la América



                                – 111 –
pre-española; de igual modo, el indio americano no gozó de animales
de tiro o de carga tales como el reno, el yak, el camello, el elefante,
el caballo, el asno, la mula o el perro. Por lo que hace a éste último,
es bueno recordar, que, si en verdad muchos países americanos lo
tuvieron (Norteamérica, México, Nicaragua, Antillas, Venezuela,
Colombia, Perú, Argentina, Tierra del Fuego) etc., para Centro y Sur
América sólo sirvieron a los nativos como ayudantes en la caza y en
algunos casos, de plato en sus fiestas. En Colombia el perro convivió
con algunos indios de Santa Marta, Aburrá, Llanos Orientales, etc.
La llama de la meseta peruana, por su aletargamiento y debilidad, por
su secreción de saliva, jamás puede ser considerada en igual plano
que las bestias antes mencionadas. También desconoció la América
precolombina el hierro y su derivado, el acero. El hierro meteórico
(esquimales, aztecas y algunas tribus chilenas), carece casi por com-
pleto de importancia para el progreso cultural. A pesar de la marcada
capacidad de inventiva de los indios americanos, la gran mayoría
de éstos desconoció el principio de la rueda, con lo cual se crearon
enormes vacíos en su cultura (1). Consecuencia de mucho alcance de
tales conocimientos, fue, por ejemplo, la ignorancia de la utilización
de la energía natural latente en el agua y en el viento. La sola aproxi-
mación en el aprovechamiento de la energía natural, fue el arte de la
navegación, en el que varios pueblos como los esquimales, antillanos,
tupi-guaraní, etc., alcanzaron notable habilidad. Por otro aspecto, el
arquitecto indio vio limitada su acción por el desconocimiento del
principio de la dovela.




     (1)   Gordon F. Ekholm. En su interesante trabajo arqueológico «Excavations at Tampico
and Panuco in the Huasteca, México» da cuenta de juguetes con ruedas, obtenidos o excavados
por él en Panuco. (Antropological papers of the American Museum of Natural History. Vol.
XXXVIII, part. V. New York City, 1944).



                                        – 112 –
                                                                              LAMINA I




  ( a ) Vi s i t a p a n o r á m i c a d e u n a d e l as n ecr ó p o l i s




(b ) Un a d e l a s d i s p o s i c i o n e s c l á si cas d el cad áv er.
                                                                                 LAMINA II




              ( a ) Po s i c i ó n e n d e c ú b i t o d o r sal




(b) Po s i c i ó n s e n t a d a e n t u m b a d e c o r t e ci l í n d r i co
    CEMENTERIO INDIGENA DE «LA CIMITARRA»
                   P o r : F e l i x M e j ia A rango




     En días pasados recibí informes de que en la región de “La Cimi-
tarra”, campamento de Landázuri, Departamento de Santander del sur,
sobre la carretera del Carare y a unos 70 kilómetros de Puerto Olaya (río
Magdalena), unos guaqueros había descubierto un cementerio indígena
y estaban excavándolo con buenos resultados. Me trasladé a Puerto Be-
rrío, en donde tuve la noticia de que en realidad los guaqueros habían
extraído gran cantidad de cerámica, unas láminas de oro de buena ley y
varios instrumentos indígenas de piedra. Animado con esta información
me dirigí al lugar indicado.
     El lugar. – Hacia el sur del campamento y apenas a un kilómetro
de distancia, sobre una pequeña cordillera que aún está cubierta de
monte cerrado y que corre paralela a la vía, encontramos a los guaque-
ros entregados a sus labores. El cementerio ocupa la parte más alta de
la eminencia, cuya cota no es mayor de 100 metros sobre el nivel de
la carretera, y se extiende en sentido longitudinal sobre el lomo de la
cordillera en una extensión que aún no ha sido determinada, pero que,
por lo que pude observar, puede ser de unos 150 metros de largo por 15 o
20 de ancho. Su situación es similar a la generalidad de los yacimientos
de la región y de gran parte de los de Antioquia y Caldas. (Ver mapa).
       El cementerio. – Hasta el momento en que llegamos
habían sido excavadas unas seis sepulturas, todas del mismo
tipo. Pudimos observar una cantidad de escombros de alfa-
rería, pero como estas excavaciones han sido realizadas sólo



                                – 113 –
con el objeto de buscar objetos de oro, no es muy fácil observar sus
características con todo el detalle necesario, pues muchas de las tumbas
han sido abandonadas sin llegar al fondo.
     Las sepulturas está indicadas en el terreno por suaves hundimien-
tos, a una distancia de seis metros aproximadamente uno de otro. El
diámetro de las bocas es de dos metros, más o menos, y su profundidad
variable desde cuatro a siete metros. Creemos que este cementerio puede
contener de 60 a 80 sepulturas, dato basado en la superficie cubierta
que pudimos observar.
     Las sepulturas. – Las sepulturas son de entrada vertical y de
unos dos metros de diámetro hasta unos tres de profundidad donde se
encuentra el primer plano con depósito de cerámica y herramientas.
En este plano se hallan colocados los objetos de tal manera que los
más grandes están hacia el exterior, mientras los más pequeños están
hacia el interior. En un costado de este plano continúa la excavación
vertical ya reducida a unos 80 o 90 centímetros de diámetro, con una
profundidad adicional de tres o cuatro metros más, para dar entrada a
las bóvedas que se forman hacia los lados con un diámetro de dos a tres
metros, un metro de altura, y sesenta o setenta centímetros a la entrada,
generalmente tapada con una piedra plana o con tierra apisonada. El
número de bóvedas de cada tumba oscila entre una y tres y contienen
en su interior vasos tapados colocados alrededor de las paredes. Los
objetos más finos, lo mismo que el oro, se encuentran en estas bóvedas,
lo mismo que huesos en polvo, molares, etc. Como las excavaciones
fueron muy mal realizadas, sin conservar las paredes esta descripción
es apenas aproximada; sin embargo podemos decir que es un tipo de
sepultura muy común en Antioquia y cuya profundidad varía entre 4 y
10 metros (lámina I, figura 1).
     La cerámica. – Los objetos de cerámica encontrados en este ce-
menterio podemos clasificarlos en cuatro grupos: 1º- Pieza de tamaño
grande, generalmente ollas y sus respectivas tapas; 2º- Vasijas diminutas;
3º- Tapas de una forma especial y decoración zoomorfa; 4º- Objetos
varios, extraños al lugar.
    Primer Grupo. – Por falta de cuidado y observación no se
separaron las piezas encontradas en cada una de las sepultu-


                                – 114 –
ras y por eso ningún dato especial sobre la categoría del enterramiento
puede establecerse. Las piezas de este primer grupo son ollas grandes
o urnas, con sus respectivas tapas, en forma de cazuela. Estas ollas
son de una hermosa forma, de cuello poco estrecho, abultadas en el
vientre y de forma más aguda en su parte inferior; tienen gollete grue-
so, modelado con el dedo en forma de franja ondulada, y en algunas
piezas es doble. La parte del cuello, hasta el comienzo del vientre,
está decorado con líneas incisas en combinaciones de rombos muy
variados; algunas ostentan una decoración especial, pero siempre
alrededor del mismo tema. Otro tanto podemos decir de la ornamen-
tación de las tapas.

     Estas vasijas están hechas de arcilla mal mezclada con arena (des-
engrasada) y regularmente quemada, dejando un color crema. La factura
es cuidadosa, y las ollas delgadas y bien modeladas; las incisiones del
dibujo un poco imperfectas pero de una armonía agradable. El tamaño
de las ollas varía entre los 30 centímetros de alto, por 30 o 35 de ancho,
hasta 60 centímetros de alto por 45 de ancho (Lámina I, figura 2y 3).
Es de advertir que en cada sepultura se encuentran 10 o más de estas
vasijas, con dimensiones diferentes.

     Segundo grupo. – Está compuesto por vasos cuyas dimensiones
oscilan entre los 4 y los 12 centímetros de altura y que son como una
reproducción de los del grupo anterior, cuyo uso bien pudo ser el de
juguetes, adorno, o recipientes para guardar condimentos u otras cosas.
No están decorados sino alrededor del borde de la boca en forma de
franja ondulada con la impresión digital del alfarero. Entre estos objetos
existen varios tipos de copas o tazas (Lámina I, figuras 6 y 7). Estas
piezas se encontraban en el centro de las bóvedas, rodeadas por las más
grandes. El material de fabricación es el mismo de las anteriores.

    Tercer Grupo. – Fragmentos de tapas de urnas en forma
de segmento esférico, coronadas por un pequeño animal, posi-
blemente un tigre, toscamente modelado. Son dos: uno de pas-
ta crema, como el material de la cerámica descrita, decorada
con figuras incisas, en forma romboidal (Lámina II, figura 13);
el otro, de barro oscuro y más fino, sin decoraciones pero muy


                                – 115 –
semejante en su factura (Lámina II, figura 13). Pudimos saber que son
tapas de urnas funerarias porque en nuestra colección existen algunas
completas que ostentan el mismo motivo, procedentes de la región de
Alicante (Antioquia), (Lámina II, figura 14), de un tipo semejante a las
descritas por la señorita Edith Jiménez en sus notas sobre “Cultura del
Bajo Magdalena”. Hay una tapa de barro oscuro quemado, ordinario,
que tiene dos cartelas con decoración incisa, y aplicadas a los lados,
dos figuras de rana o de lagarto pequeño, sin cabeza (Lámina I, figura 5).
Ostenta, como las demás, pequeños agujeros cerca al borde.
     Aunque el material extraído en los yacimientos de “La Cimitarra”
y Alicante sea más pobre que el de los demás de la cultura del Bajo
Magdalena, hay ciertos indicios que nos dicen que pertenecen a la misma
cultura. Quizás, penetrando más en la región, y con investigaciones más
minuciosas pueda comprobarse esta suposición.

     Cuarto grupo. – Algunas piezas que consideramos extrañas a la
región por su forma, por el material, por la decoración más artística,
forman este grupo, constituido por: una garrafa con asa, bien modelada
en barro fino, poco desengrasado, color rojo claro, sin decoración, y
con 18 centímetros de altura (Lámina I, figura 8); un fragmento de taza,
con decoración pintada en sepia en el interior, muy mal conservada, de
barro rosado ordinario y con un diámetro aproximado de 20 centímetros
(Lámina II, figura 11); la parte superior de una hermosa taza de barro
crema, muy desengrasado y bien pulida y modelada, con unos 25 cen-
tímetros de diámetro y decoraciones combinadas excisas e incisas con
motivos lineales. Cerámica semejante a la que acabamos de describir,
se ha encontrado en el río Nare, en las excavaciones de la Fábrica de
Cemento “Inmarco”. Otra de las piezas que componen este cuarto grupo
es un silbato de cerámica rosada, en forma de cruz, con decoración incisa
de líneas y puntos (Lámina II, figura 12); sus dimensiones son de 8 por
6 centímetros; tiene su boquilla muy bien formada y tres orificios en la
parte superior para la aplicación de los dedos; suena con mucha facilidad.
Esta pieza, junto con las dos anteriores, son de estilo chibcha. Es de ano-
tar que estos instrumentos musicales no son muy comunes en Antioquia.




                                – 116 –
     Herramientas. – Además de la cerámica ya mencionada y descrita,
se encontraron herramientas de piedra de diversas rocas y de formas
diferentes, unas de la región y otras posiblemente traídas de otros sitios
(Lámina I, figura 9). Entre estas herramientas se encuentra un tortero de
pizarra, como los de Cundinamarca, bastante imperfecto y sin grabados
(Lámina I, figura 10). La mayor parte de las hachas son del tipo común
que se encuentra en toda la República.
     Oro. – En una de las sepulturas había dos láminas de oro muy
delgadas y de un tamaño aproximado de 25 por 20 centímetros, una de
ellas arrugada dentro de una urna con cenizas, y la otra en el centro de
una bóveda sobre la tierra. Las dos láminas, según informes, pesaron
26 castellanos. Se han encontrado, además, pequeñas chagualas sin
interés artístico, y algunas cuentas de collar en tumbaga laminada y
estampada, muy pequeñas, de procedencia chibcha probablemente. La
región no es aurífera; así que el oro, lo mismo que los vasos extraños,
debieron llegar a ella por trueque.
     Los dibujos que acompaña estas notas fueron hechos en el mismo
terreno, por el autor, y tomados de las piezas que llevó para su colec-
ción.
     Estas notas no tienen la pretensión de ser un estudio técnico sino
meras observaciones de todo aquello que hemos creído importante para
colaborar en el estudio de nuestro mapa arqueológico. Para terminar,
diremos que esta región del cementerio de “La Cimitarra” corresponde a
la zona que habitaron los indios Carare, pertenecientes a la gran familia
lingüística Karib.
     Medellín, diciembre de 1944.




     NOTA.- Los dibujos que acompañan el presente artículo fueron hechos por el señor Julio
César Cubillos, con base en los que el autor remitió.




                                         – 117 –
                              L A MI N A 1




                          3
1
1       22




             4




                      5


                              9

             7
6                 8




    9


             10
               L A MI N A I I




11


          12




     13




     14
Si t u a c i ó n g e o g r á f i c a d e l c e m e n ter i o i n d í g en a

                                                                         Vo l v er al l l am ad o
  E T N O G R                                     A       F I A


                            LOS CHIBCHA
                       P o r E d i t h J I M E N E Z A.



                            Introducción

    El Museo Arqueológico Nacional de Bogotá, en su afán de pro-
porcionar algún aporte a la cultura nacional, y consecuentemente con
la misión que tiene, como centro de divulgación cultural, quiere dar en
cada publicación del Boletín de Arqueología, los datos más interesantes
acerca de las distintas culturas prehistóricas del país.
    El pueblo colombiano no sólo tiene lo que de Europa recibió. De
América heredó un aporte valioso, que hay que conocer a través de su
prehistoria. Conociendo el aspecto de lo netamente americano se podrá
valorar mejor nuestro país y se encontrará la explicación de la super-
vivencia de multitud de hechos, de todo orden, que se presentan desde
nuestros antepasados de América y que son los que nos caracterizan
como pueblo americano.
     No se trata de dar en estas cortas lecciones una información exhaus-
tiva de la materia. Sólo deseamos servir a las personas que carecen de
las fuentes necesarias de información, suministrando una recopilación
de datos que en la mayoría de los casos se encuentran bien dispersos.
    Queremos servir muy especialmente a los maestros de escuela primaria,
encargados de difundir en la niñez los sentimientos hacia la raza que poblaba
a América. Queremos ayudarles con datos para el desarrollo de los progra-
mas que el Ministerio de Educación Nacional propone para la prehistoria.


                                  – 119 –
     Su presentación es la más simple posible y aun cuando no son da-
tos definitivos, por lo menos pueden servir de base para completarlos
luego, a medida que las investigaciones científicas den resultados más
precisos.
    Medio geográfico. – No fueron los valles estrechos de los ríos que
descienden a los Andes, ni las abiertas extensiones de los llanos del
oriente de Colombia, los que sirvieron de asientos al pueblo chibcha.
Sus dominios estuvieron siempre en tierras frías, en las regiones andi-
nas de lo que hoy corresponde a los departamentos de Cundinamarca,
Boyacá y sur de Santander. (Lám I, a).
    Las características principales del medio geográfico en que vivían
pueden resumirse en las siguientes:
    Por su altura, el clima era generalmente frío, sano, de condiciones
incomparables para la vida:
     Su suelo, constituido por terrenos fértiles, muy propios para la agri-
cultura, con grandes posibilidades para la irrigación, pues abundaban
los riachuelos, las quebradas y lagunas.
    El subsuelo les brindaba la sal en cantidades incalculables en Zipa-
quirá, Nemocón y Tausa, y preciosas esmeraldas en Somondoco.
    Como sitios fronterizos de este territorio pueden señalarse: por el
occidente, Cipacón, La Mesa y Tibacuy, lugares en donde siempre había
una especial vigilancia; al oriente el punto más avanzado era la quebrada
de Lengupá (afluente del Upia); La Mesa de Géridas o de Los Santos
confinaba al norte, y, al sur, Pasca era la última población.
     Este medio les brindaba para su alimentación productos
agrícolas como abundantes y variadas raíces, maíz, papas, hi-
bias, quinoa, arracacha, frutas silvestres, ají, fríjoles, turmas;
animales de caza como venados, conejillos de indias, patos sil-
vestres y otras aves; sal de Zipaquirá, Nemocón y Tausa. Para el
intercambio comercial les proporcionaban la sal y las esmeraldas.
    Habitación. – Sus casas eran pequeñas chozas de paja, de
techo cónico sostenido por un poste central y de base circular u
ovalada (Lám I,b). Naturalmente, esta forma no muy perfecta sino
solamente aproximada. Sus paredes estaban hechas de bahare-


                                – 120 –
ques de cañas entretejidas y, generalmente, cubrían el suelo con es-
partillo fino, bien seco y picado. Al iniciar una construcción había la
costumbre de sacrificar algunas niñas para asegurar la buena suerte de
quienes viviesen en la casa.
    Las habitaciones de personas principales estaban rodeadas por
cercados de cañas entretejidas y atadas con hebras de cabuya, muchas
veces coloreadas. En frente de las habitaciones iban colocados, verti-
calmente, grandes maderos, en los cuales ataban a las víctimas humanas
que sacrificaban en las fiestas.
    Vestidos. – De acuerdo con el clima frío de sus tierras, su vestido
estaba integrado por camisetas de algodón, a la manera de túnicas
cerradas que les cubrían hasta más debajo de la rodilla. Sobre éstas
túnicas llevaban siempre mantas, blancas para el común del pueblo y
decoradas para jefes y personas principales; esta decoración la lograban
con dibujos estampados o pintados con pinceles, o bien, realizando el
motivo decorativo en el mismo proceso del tejido.
    Para la cabeza usaban rodetes, vendas tejidas con paja, o casquetes
de pieles de algunos animales.
     Las mujeres llevaban una manta atada a la cintura con una faja, y
otra sobre los hombros, cogida sobre el pecho con un alfiler.
     Adornos. – Su indumentaria se completaba con multitud de ador-
nos de oro, conchas y plumas, que llevaban en la cabeza, el cuello, los
brazos, las orejas y el tabique de la nariz. Los guerreros acostumbraban
fajas que se cruzaban desde la cintura, por encima de los hombros, y
algunos adornos de pluma.
    Era también común el uso de la pintura corporal con jagua (sus-
tancia vegetal negra) y con bija (sustancia vegetal roja); ésta, intensa,
como señal de luto.
    El cabello lo llevaban largo y suelto sobre los hombros, con excep-
ción de los guechas o guerreros.
    Tipo físico. – Se caracterizó el pueblo chibcha por hom-
bres de mediana estatura, predominantemente braquicéfa -
los, con nariz pequeña y ancha, ojos oblicuos, cabello lacio,
escasa barba y generalmente bien musculados. Estos rasgos pueden


                                – 121 –
apreciarse actualmente en algunos campesinos de Cundinamarca y
Boyacá, en quienes se encuentran todavía puros.
     Utensilios. – Como tales usaban en su vida ordinaria:
     a) Vasijas de barro en formas simples y antropomorfas. Las de forma
globular, cuello y asa, comúnmente conocidas con el nombre de “múcu-
ras” (Lám II, 4), eran las más comunes y las destinadas a guardar en las
fiestas la chicha o vino de maíz. La decoración de estas vasijas se hizo
con colores rojo, anaranjado y blanco. Como vasijas especiales tenían
unas de arcilla, en forma de hombres (Lám II, 3), con un agujero en la
cabeza o en el vientre, y que, colocadas en los bohíos dedicados a los
dioses, servían para depositar las ofrendas, que generalmente consistían
en pequeñas esmeraldas y tunjos o figurillas de oro;
     b) Morteros y manos de piedra (Lám II, 7), para moler el maíz. Usaban
unos pequeños morteros con manos finamente trabajadas, con representaciones
de animales y de hombres, para moler la cal con que “mambeaban” la coca;
     c) Torteros para los husos de hilar el algodón, fabricados en arcilla
o piedra; era grande el esmero en adornarlos con incisiones agrupadas
en armoniosos motivos geométricos (Lám II, 5,6).
     d) Piedras con relieves antropomorfos y zoomorfos para el trabajo
del repujado de las láminas de oro (Lám II, 8);
     e) Banquitos de arcilla cocida, para uso exclusivo de los jefes;
     f) Pesas para las redes de pescar;
     g) Alisadores de piedra, para pulimentar la superficie de la cerámica;
     h) Agujas en hueso, para coser;
     i) Algunos instrumentos musicales como pitos y ocarinas;
     j) Telares para tejer las mantas;
    k) Entre las armas que emplearon están las siguientes: tiraderas o
propulsores, hechos de madera y con los cuales lanzaban pequeños dardos;
mazas de piedra enmangadas en madera (Lám II, 11); macanas planas y
de doble filo; hondas para lanzar piedras, y hachas planas (Lám II, 10) y
cinceles de piedra (Lám II, 9).
   Industrias. – El medio geográfico permitió a los chibcha el desarrollo de las
siguientes industrias: la agricultura, que como se ha dicho, contaba con condiciones
favorables; la cerámica con su centro principal en Ráquira; la extracción de la sal


                                    – 122 –
y de las esmeraldas. Además, con los productos conseguidos por in-
tercambios comerciales con pueblos vecinos, y que no se encontraban
en su territorio, pudieron establecer la orfebrería o trabajo del oro, en
la cual emplearon las técnicas de vaciado, laminado y filigrana; y la
de hilados y tejidos de algodón.


     Comercio. – Los productos de las anteriores industrias, a más
de proporcionarles lo necesario para el consumo interno, les permitía
contar con un sobrante para sus intercambios comerciales con los
pueblos vecinos. Este sobrante estaba constituido principalmente por
mantas tejidas, sal y esmeraldas y como sus vecinos no los poseían,
tales productos constituían una magnífica base para el comercio.
    Los más importantes lugares para el intercambio de productos se
encontraban siempre en sitios cercanos a las fronteras de sus dominios:
al norte, Sorocotá servía de punto de reunión de Bogotáes, Tunjas,
Sogamosos y Guanes y al sur, principalmente para los habitantes de
Pasca y lugares vecinos, un sitio en tierras de los indios Poima. En estas
partes, los chibcha se aprovisionaban preferentemente de oro, algodón,
coca y demás productos que no se conseguían en la altiplanicie.
    El mercado interno se verificaba en cada población indígena
aunque existían, sin embargo, sitios especiales para determinados
productos naturales y manufacturados: Ráquira, por ejemplo, fue el
centro de las cerámicas (Ra, olla; Quira, ciudad), Tausa, Zipaquirá y
Nemocón para el mercado de la sal elaborada.
     El cambio de mercancías se hacía directamente de un artículo por
otro, o mediante el oro como equivalente de ellas, en pequeñas piezas,
sin sello especial, pero apreciado según su tamaño.
    Para el maíz tenían una medida especial que llamaban aba.


    Organización social y política. – En el pueblo chibcha existieron
conjuntos sociales bien definidos por las obligaciones, atribuciones
y deberes, que cumplían y respetaban con religioso cuidado. Estos
grupos fueron:



                                – 123 –
     1º- El grupo de los jefes o caciques, que estaba integrado por indi-
viduos investidos de un poder absoluto, que les servía para disponer de
la suerte de sus súbditos. Tenían privilegios especiales, lo mismo que
sus familiares, en cuanto a vestidos, uso de joyas y adornos, asientos,
comidas, etc. Privilegio de este grupo era, por ejemplo, cazar venados
y comer su carne; usar banquillos de arcilla para sentarse; vestir con
mantas decoradas; tener habitaciones con cercados, y otros muchos que
se negaron al común del pueblo.
    El cacique de Hunza, llamado Zaque y el de Bacatá, llamado Zipa,
eran los dos principales jefes y quienes se disputaron durante algún
tiempo el dominio del territorio chibcha. Con todo, el Zipa siempre
tuvo la supremacía. La línea de frontera de sus jurisdicciones corría
entre Chocontá y Turmequé.
     Uno de estos zipas, Nemequene, fue el unificador del reino de
Bacatá, pues con gran talento y valor venció a los caciques que le ne-
gaban obediencia y los sometió, uno a uno, hasta lograr que no quedase
rebelde en su jurisdicción. Se distinguió este soberano por su tino para
gobernar al pueblo. A él se atribuyen los sabios principios de moral
que orientaban la vida de la sociedad, principios que se guardaban en
la memoria de todos y que eran acatados con el prestigio y la fuerza de
las leyes. Este conjunto de principios, conocido como el “Código de
Nemequene”, puede sintetizarse así:
    Respetar a la madre, a la hija, a la hermana y a la sobrina. A quien
violaba lo anterior, se le metía en un hoyo con sabandijas y se tapaba
con una losa para que muriera allí. Igual pena se daba a la mujer que
accediera a la violación de esta norma.
    No desear la mujer casada. Si quien la deseaba era soltero, debía
morir; si casado, dos solteros dormirían con su mujer.
    Quien mataba a otro, debía morir.
     El marido de la mujer que moría en el parto, perdía la mitad de
sus bienes y debía darlos a su suegro o a su suegra o a los parientes
de su mujer. Si la criatura quedaba viva, solamente tenía que atender
a su crianza.
    Las joyas y ciertos vestidos, no los podía usar el común del pueblo.


                                – 124 –
    Los bienes de quienes fallecían sin herederos directos, debían
quedar para el fisco.
   Quien huía de la batalla antes que el jefe, era castigado con la
muerte.
    El cobarde se le vestía con ropas de mujer y se le dedicaba a los oficios
propios de ésta, durante el tiempo que el jefe juzgase conveniente.
    El impuro debía morir en medio de terribles tormentos.
   Estableció, además, Nemequene, para los delitos menores, penas
menos graves, como cortarles los cabellos, rasgarle los vestidos, etc.
     Destacábanse a continuación, los caciques cuyos dominios estaban
en lugares cercanos a las fronteras de pueblos enemigos y les seguían
en importancia los que señoreaban regiones del interior del territorio.
Un cacique de los de más prestigio, tenía a veces jurisdicción sobre
otros de menor importancia. Estos caciques eran a la vez jefes civiles
y militares, excepción hecha del cacique de Sogamoso, quien tenía un
carácter netamente religioso, como que era el heredero del poderío, la
santidad y la sabiduría de Bochica.
    El cacicazgo lo heredaba el hijo de la hermana del cacique o su
hermano, menos en Bacatá, en donde el sucesor era el cacique de Chía.
En caso de no haber heredero, el zipa escogía su sucesor de entre los
guerreros, mediante ceremonias especiales. Los hijos de los caciques
sólo podían heredar parte de los bienes muebles.
     2º- El grupo de los guerreros o guechas, comprendía hombres
valientes y de especiales condiciones físicas. Estos guerreros estaban
encargados de la defensa del país y se encontraban principalmente en
los lugares de vigilancia que existían en la frontera. Llevaban siempre
el pelo recortado y perforaciones en el tabique de la nariz, en las orejas
y en los labios, en las cuales colocaban tantos canutillos de oro como
enemigos hubiesen muerto.
     3º- El grupo de los sacerdotes o jefes religiosos, hechiceros o
jeques, estaba compuesto por las personas encargadas de ofrecer los
sacrificios a las divinidades. Nadie podía hacer ofrendas sino mediante
estos jeques.
    La selección de estos individuos la realizaban unos jeques


                                 – 125 –
que estaban encargados de la iniciación de los jóvenes en la hechicería.
Gozaban de un grandisimo aprecio, pues se les consideraba investidos
de poderes sobrenaturales y de un dominio absoluto sobre los fenóme-
nos naturales.
     El principal de todos era el cacique de Sogamoso, quien, como se ha
dicho, tenía un carácter netamente religioso. De todas las partes del reino
iban en su busca y las ofrendas que acompañaban las peticiones, hicieron
del templo, que para el culto tenían, el más célebre por sus riquezas.
     4º- Este último grupo estaba constituido por el pueblo en general,
o sea todos los individuos que no estaban comprendidos en los citados
anteriormente. Los miembros de este grupo estaban obligados a pagar
tributos a los jefes y a obedecerles ciegamente. Como súbditos de mo-
narcas absolutos, su distanciamiento de los jefes era enorme. El cacique
podía hacer de ellos lo que bien tuviese, sin que éstos pudieran evitarlo.
Quedaban, pues, incluidos en este último grupo, los comerciantes, los
artesanos, los ceramistas, los orfebres, los tejedores, etc.
     Los bienes de los padres de familia del cuarto conglomerado social,
los heredaban los hijos y las mujeres que hubiese.
     Costumbres y ceremonias especiales. – El pueblo chibcha tenía
un gran número de ceremonias, basada la mayor parte de ellas en ciertas
creencias y mitos. En relación con cada acontecimiento de la vida, tenían
una manera especial de comportarse. Por lo tanto, practicaban ritos deter-
minados en el nacimiento de un niño, en la iniciación de la época de la
pubertad, en la iniciación como jeque, en la confirmación de los caciques,
en la celebración del matrimonio, en los enterramientos, en la época de las
siembras y en la de las cosechas, para conseguir de las divinidades algún
favor, como la salud, buenos rendimientos en sus trabajos agrícolas, etc.
     Veamos algunas de las principales ceremonias y costumbres rituales
de los chibcha:
     Cuando un indio iba a pedir la mujer con quien deseaba casarse, lo
hacía directamente al padre o a la persona que viviese con ella, ofrecién-
dole algunos bienes económicos. Si la oferta no se aceptaba, debía ofrecer
por dos veces igual cantidad. Si tampoco éstas se aceptaban, debía enton-
ces desistir y buscar otra mujer. Pero si lograba el consentimiento del pa-



                                – 126 –
dre, entraba en posesión de la muchacha por algunos días hasta ver si
le satisfacía como esposa, y si no, la devolvía a su hogar.
     Otras veces, el indio mandaba al padre de la joven, sin antes haber
hablado con él, una manta. Si éste no se la devolvía, le enviaba otra
y una carga de maíz. Al amanecer del día siguiente el pretendiente se
sentaba a la puerta de la casa de sus suegros sin hacer más ruido que
el necesario para advertir su presencia. Los padres preguntaban quién
era, a lo cual no debía dar ninguna respuesta, sino solamente esperar a
que saliese la muchacha con quien iba a casarse. Esta aparecía con una
totuma llena de chicha, la que probaba en presencia de su pretendiente,
haciendo que éste tomase en seguida todo lo que más pudiera. Así
quedaba celebrado el matrimonio. Cada indio podía conseguir tantas
mujeres cuantas le permitiesen sus posibilidades económicas.
     La ceremonia para la iniciación de los niños que serían jeques
se realizaba de la manera siguiente: el niño era conducido a una casa
especial en donde se le sometía a un sinnúmero de pruebas. No co-
mía en el día más que una comida, sin sal y sin ají; se le enseñaban
las ceremonias de los sacrificios y en esta vida permanecía 12 años.
Después, le perforaban la nariz y las orejas, y le colgaban nariguera
y zarcillos y, acompañado de muchos indios, iba hasta una quebrada
limpia donde se bañaba; lo vestían con las mejores mantas para presen-
tarlo al cacique, quien lo confirmaba en su ministerio, le daba nuevas
mantas, un pequeño calabazo con cal y una mochila con coca. Venía
luego la celebración de este acontecimiento con bailes y chicha.
     Al hacer las casas y cercados del cacique, en los hoyos en donde
habían de colocar el poste central del bohío y los que sobresalían del
cercado, hacían entrar niñas y descargaban sobre ellas los pesados
maderos; en esta forma perecían, pero con ello se creía asegurada la
felicidad de los que viviesen en la casa.
    Motivo de especial ceremonia era también el entie-
rro de un cacique. Cuando éste moría, se preparaba su cuer-
po con sustancias vegetales para que se conservase entero; lo
colocaban en cuclillas y en esta posición lo ataban con fajas y lo



                               – 127 –
envolvían en las más finas mantas; se preocupaban, además por ador-
narlo con las mejores joyas que había usado. A continuación lo deposi-
taban en el sepulcro que con este fin se había hecho desde los primeros
días de su gobierno; este sepulcro era profundo y se localizaba en
sitios especiales en donde fuera difícil encontrarlo; preferían las rocas,
las cimas de las montañas, o a veces los lechos de los ríos cuyo curso
desviaban; cuando lo cubrían, hacían correr nuevamente las aguas por
el primitivo lecho y así el lugar del enterramiento quedaba completa-
mente desconocido.
     Con el cacique se enterraban las armas y utensilios que había usado
y una buena provisión de chicha, maíz y otros alimentos. Para que lo
acompañasen en la nueva vida que empezaba, también enterraban, vivos,
a los servidores más leales y a las mujeres que más lo habían querido.
Cada uno de éstos iba provisto del equipo necesario para desempeñar su
oficio; y, para que no se dieran cuenta de lo que con ellos iba a hacerse,
se les daba a tomar bebidas muy concentradas de tabaco y borrachero
que los privaban del juicio, por lo menos mientras los enterraban.
     Era costumbre, cuando se deseaba conseguir algún favor personal,
ofrecer a uno de los dioses varios días de ayuno; durante este tiempo
no se bañaban, ni comían carne en sus alimentos, ni probaban la sal
ni el ají. Al fin de ellos, se presentaban al jeque con alguna ofrenda y
esperaban a que éste hiciese las ceremonias en el santuario. Cuando
oían las palabras con que se les anunciaba lo que les iba a suceder, si
era fausto el acontecimiento, salían a bañarse con un jabón especial, se
vestían con nuevas mantas y convidaban a sus amigos y parientes a las
fiestas que durante varios días celebraban.
     En los acontecimientos que celebraban los caciques, los regocijos
terminaban con el sacrificio de víctimas humanas: en los grandes postes
que había en frente de la habitación, ataban uno de los prisioneros de
guerra y con dardos que lanzaban desde abajo, lo mataban. La sangre
la recogían en vasijas especiales.
    Cuando alguno quería hablar a su señor, se presentaba de
espaldas, porque mirarlo a la cara era un acto de irreverencia
y atrevimiento. Si el cacique quería que alguno de sus súbdi-



                                – 128 –
tos se sintiera castigado, lo obligaba a que le mirase la cara. Esto era
motivo suficiente para que el pueblo lo despreciara.
     Mitos y creencias. – Pensaban, en relación con la creación del
mundo, que de un ser a quien llamaban Chiminichagua, habían salido
la luz y todo lo que existe. Este ser fue, por tanto, para los chibcha, el
principio de todo lo creado.
     En cuanto al origen de los hombres creían que de una laguna que
hay cerca al pueblo de Iguaque salió una mujer a quien nombraron
Bachúe, que quiere decir mujer buena. Esta mujer trajo consigo de la
mano a un niño de 12 años con quien vivió hasta que tuvo edad para
casarse con ella. De este matrimonio hubo tal cantidad de hijos, que el
mundo se pobló de hombres. Cuando estaban muy ancianos volvieron
a la laguna de donde habían salido y después de dirigir Bachúe a sus
acompañantes algunas palabras en que les encarecía la práctica de todo
lo que les había enseñado, se convirtieron en dos grandes serpientes.
     Muy presente en la memoria tenía la leyenda de las llegada al rei-
no de un hombre descalzo, vestido con mantas blancas, con el cabello
largo y la barba que le llegaba hasta la cintura. Este gran personaje
legendario, llamado Bochica, les enseñó a trabajar la tierra, y a tejer el
algodón; les dejó, además, una serie de preceptos o normas de moral.
Después de estar algún tiempo con ellos, murió a edad muy avanzada
en Sogamoso. Bochica fue el mismo que acudió a socorrerlos cuando
sus tierras estuvieron totalmente cubiertas por las aguas en un largo
invierno. Con su vara mágica golpeó en las rocas del borde occidental,
de la sabana de Bogotá y se abrió la grieta por donde se despeñaron las
aguas que formaron el Salto de Tequendama.
     Creían que después de la muerte se vivía otra vida semejante a la de
este mundo y que a ella debían llevarse utensilios, alimentos, mujeres y
servidores.
    Divinidades.- Los chibcha fueron un pueblo politeísta. Entre sus
principales dioses se contaron:
    Chiminichagua, creador y origen de todo lo que existe.
    Chibchacun, dios protector de los chibcha.
    Suá, el sol.
    Chía, la luna.


                                – 129 –
    Bachué, diosa de la agricultura y origen de la especie humana. Se le
rendía culto en las lagunas por haber salido y desaparecido en una de ellas.
    Bochica, gran instructor y benefactor del pueblo.
    Cuchaviva, dios protector de las madres y de los enfermos de
calenturas.
     Cada indio tenía, a su manera, la representación de estos dioses y
le rendía culto en santuarios, pequeños bohíos dedicados especialmente
para este fin.
     Como lugares para el culto público existían algunos, ente los cua-
les los principales eran Sogamoso y la laguna de Guatavita. En ésta
última el cacique entraba en una balsa y después de cubrirse el cuerpo
con oro, se bañaba en sus aguas. Esto dio origen a la famosa leyenda
del “Dorado”, tan íntimamente ligada con los viajes de algunos de los
conquistadores españoles.
     Idioma. – Este pueblo habló la lengua chibcha, lengua que se
relaciona íntimamente con otras que se hablaron en Colombia y en
otros sitios de América, y que, poco después de la conquista española,
desapareció totalmente.
    Sobre las rocas dejaron los chibcha una gran cantidad de figuras
dibujadas con tinta roja; muchas personas han intentado descifrar estos
dibujos, llegando a veces a sentar teorías fantásticas y hasta ha habido
quién vea en ellos muchas de las letras del alfabeto griego. La verdad
es que, hasta ahora, no es posible saber su significado, pues se carece
de una base que permita hacer una interpretación verdadera.
    Descubridores y conquistadores.- El territorio chibcha fue des-
cubierto y conquistado en su mayor parte por Gonzalo Jiménez de
Quesada y sus compañeros. Las tierras situadas al norte de Tunja, las
descubrió y conquistó la expedición de Martín Galeano. Pero, además,
en este territorio se dieron cita, atraídos por las seductoras noticias del
“Dorado”, Federmánn y Belalcázar.
    De este pueblo muy poco quedó después de la conquista
de los españoles. Lo que se le quiso imponer por fuerza, sólo
lo aceptó mientras fue necesario para no sufrir el mal trato de
sus amos. Se le destruyó mucho de lo que tenía y en cambio no
se le reemplazó con nada, y de trabajador y laborioso que era


                                 – 130 –
se volvió perezoso. Sus tierras le fueron arrebatadas y, para sus amos,
que muy mal lo trataban, ya no trabajó con entusiasmo, pues ningún
beneficio le redundaba del mayor esfuerzo que hiciera en su favor. Se
volvió también mentiroso y no es extraño que llegara a serlo, pues las
condiciones en que se encontró frente a quien lo dominaba, fueron de
inferioridad, y mintió para defenderse. Se tornó desconfiado, porque no
fueron pocas las veces que el español lo engañó para saciar su codicioso
afán de riquezas. Sus industrias, cuando no desaparecieron totalmente,
como la orfebrería, los tejidos, etc., decayeron de manera lamentable.
Su cerámica, de tan alta calidad, llegó a ser infinitamente más ordinaria
y rudimentaria. Para su precaria vida sólo unas ollas burdas le basta-
ban. El sentimiento artístico feneció totalmente y ni en la más sencilla
composición decorativa volvió a manifestarse.
     La represión violenta de las manifestaciones del conjunto chibcha,
que impidió lograr algo de lo que ellos poseían, mucho de lo cual era
de un innegable valor positivo, hizo de este pueblo lo que conocieron
las generaciones de los tiempos de la Colonia y de la República. Juz-
garlo sobre esta base es injusto, puesto que él se encontraba entonces
en una situación inferior a la que antes tuvo, y dominado después de
una violenta y exterminadora lucha.
                           Bibliografía
    Castellanos, Juan de.- Historia del Nuevo Reino de Granada. Edi-
ción 1896.- Madrid.
    Simón, Fr. Pedro.- Noticias Historiales de las Conquistas de Tierra
Firme en las Indias Occidentales.- Bogotá, 1891.
    Fernández de Piedrahita, Lucas.- Historia General de las Con-
quistas del Nuevo Reino de Granada. Biblioteca Popular de Cultura
Colombiana.- 1942. Bogotá.
    Duque G. Luis.- Apuntes sobre el comercio entre los indios preco-
lombianos. Boletín de Arqueología. Volumen I.- No 1- Bogotá, 1945.
    Datos tomados de su fichero particular.
    Silva Celis, Eliécer.- Investigaciones Arqueológicas en Sogamoso.
Boletín de Arqueología. Volumen I, No. 1, 1945. Bogotá.
    Hernández de Alba, Gregorio.- Los Chibchas, Museo Arqueoló-
gico. Bogotá.


                                – 131 –
  L A MI N A I


(a)




      (b)
                              L A MI N A I I




                          5




                          6
        4
3



                10




                              12
    7



            9




    8


                     11
       MITOS, TRADICIONES Y CUENTOS DE LOS
                  INDIOS CHAMI
                  P o r : M i l c i a d e s C H AV E S C H .




                         INTRODUCCION


     En nuestra visita al grupo Chamí, perteneciente cultural y lingüísti-
camente a los Chokó y ubicado en la vereda Corozal, del municipio de
Río Frío, en el departamento del Valle del Cauca, encontramos unos 60
habitantes, entre niños y adultos, repartidos en cinco casas. Estos indios
han ido en migración desde hace unos quince años de los departamentos
de Antioquia y Caldas hacia el sur. El señor Gerardo Reichel Dolmatoff,
en cuya campaña realicé esta expedición, hizo un estudio de la lengua,
mientras yo obtuve unas 22 fichas antropométricas, cada una de ellas
con 62 datos, las que serán objeto de un estudio especial. Fueron reco-
gidos, además, 180 objetos etnográficos, con los que se llevará a cabo
un estudio de la cultura material de estos indígenas.
    También recogimos varios de sus cuentos, mitos y tradiciones,
que serán un aporte a los estudios folklóricos y que, además, ayudarán
a esclarecer muchos de los problemas sobre los indios Chokó. Quere-
mos con su publicación cooperar al desarrollo del folklore, que cada
día toma mayor impulso en todas las naciones que pueden exhibir
un cierto grado de cultura, ya que en la actualidad éste es un auxiliar
para la Sociología, la Etnografía, la Arqueología y otras ciencias.
La importancia de este estudio ha llegado hasta el punto de que au-



                                 – 133 –
tores serios lo consideran como elemento indispensable en la forma-
ción de las nacionalidades. El folklore, desde William John Thoms,
quien le dio este nombre, definiéndolo como “...aquel sector (de-
partment) del estudio de las antigüedades y de la Arqueología, que
abarca todo lo relativo a las antiguas prácticas y costumbres, a las
naciones, creencias, tradiciones, supersticiones y prejuicios del pueblo
común” (2-15), hasta la definición que propone el profesor Augusto
Raúl Cortázar; “...la ciencia que recoge y estudia las manifestaciones
colectivas, con valor funcional en la vida del pueblo, que las práctica
en forma empírica y tradicional” (2-25), ha recorrido un gran trecho
y su objeto propio se perfila y esclarece cada día más. El folklore,
que estudia el alma del pueblo en sus manifestaciones más íntimas,
que guarda el bagaje cultural de civilizaciones ya remotas, que re-
construye todo un pasado, debe ser objeto de un gran interés por parte
de aquellos que sienten la obligación de ayudar a formar una patria
grande, rica y próspera.
     La importancia de recoger los cuentos, tradiciones y mitos en
los grupos étnicos que no conocen la escritura, se pone de relieve si
se tiene en cuenta que un hecho histórico en dichas sociedades no se
guarda más que en el curso de algunas generaciones, unos doscientos
años como máximo (5, 122). Desde este punto de vista los mitos y
tradiciones populares son el documento más importante sobre el que
se ha de basar la historia de aquellos pueblos, en los cuales los datos
históricos propiamente no existen. En Colombia, donde muchos de
estos grupos tienden a desaparecer, bien sea por el mestizaje, enhora-
buena cada día más fuerte, bien por la acción culturizante del Estado,
es indispensable recoger cuanto antes todos estos datos, que forman
varios capítulos de nuestra Historia Patria, que aún faltan por escri-
bir y que, de no hacerlo ahora, podríamos perderlos para siempre.
Nadie negaría la importancia de recoger el mayor número posible de
cuentos, mitos o fábulas, ya que –como dice Müller– “...cada cuento
tomado en sí mismo, puede parecer insignificante y absurdo, pero
si se encuentran varias veces ciertos rasgos característicos, se hacen
importantes, a despecho de su puerilidad y nos ponen en condicio-
nes de descubrir algún método a través de sus absurdos”. (6, 179.)


                               – 134 –
Además el mayor número de variantes facilita encontrar el camino de
la migración de un cuento, de una tradición o un mito, para establecer
intercambios que a veces ni siquiera sospechamos.
     Los nueve cuentos que a continuación transcribo, me fueron na-
rrados, los cuatro primeros, por Nicolás Henao, indio chami que llegó
a Calima hace unos quince años con muchos de sus compañeros, en
migración desde el departamento de Caldas. Nicolás Henao tiene unos
treinta años, habla su lengua y también el castellano, muy defectuoso, es
cierto, pero lo suficientemente claro para comprenderlo. Las palabras que
pronunciaba en su idioma me las tradujo él mismo. Nicolás es hermano
del cacique o jefe de ese grupo y cuñado del brujo curandero. Me dijo
que tales cuentos le fueron narrados cuando era joven, antes de venir
de Balboa (Caldas). Los cinco últimos los recogí de boca de Rafael
Bailarín, indio katío que, con el curandero del grupo, ejerce también el
oficio de brujo; está casado con Pola Henao, india chamí. Según todas
las apariencias, Bailarín tiene buena fama como brujo o curandero y
realiza continuos viajes a los distintos lugares donde se encuentran los
indios, en ejercicio de su profesión. Dijo que conoció los cuentos por
boca de su abuela, antes de salir de su tierra. Bailarín es bilingüe y las
palabras pronunciadas en idioma katío las tradujo al castellano.

                                    I
                      ERUBIDA Y SIEBIDA
              (Los indios del valle y los indios de la montaña)

     Los indios que vivían en el valle eran enemigos de los de acá. Un
día se fueron al monte a cazar, unas diez personas, con bodoqueras
lanzas y anzuelos. Llevaban también consigo a las mujeres y a los ni-
ños chicos y grandes. El viejo dijo que fueran de cacería. Se fueron y
durmieron en un rancho que hicieron; siguieron otro día y allí hicieron
la cacería. Llegaron a las tres de la tarde y unos fueron río arriba y
otros río abajo.
    Dos indios jóvenes cogieron río abajo a pescar, bajaron muy
abajo y se encontraron con los Erubidá (indios del valle) que
al verlos los llamaron con silbidos. Los dos Siebidá (indios de


                                – 135 –
la montaña) dijeron: “Qué de malas!, encontrarnos el enemigo. ¿Qué
hacemos?” Y regresaron de carrera al campamento, pero los Erubidá
los siguieron, llevando consigo sus bitrú (macana larga), bodoqueras
y arcos. Se fueron tras el rastro, río arriba. Y llegaron a las cinco de la
tarde al campamento de los Siebidá y dijeron: “Vamos a matar a todos
los Siebidá!” pues por la bulla que éstos hacían se dieron cuenta de
que estaban en el campamento. Entonces se devolvieron un poco, para
amolar las lanzas, preparar las bodoqueras y macanas, y nuevamente
dijeron: “Hoy vamos a terminar con todos los Siebidá!”.
    Los dos jóvenes regresaron y contaron que habían encontrado a los
Erubidá, pero sus compañeros no les creyeron. Uno de ellos dijo:
    “Yo no creo eso; eso es mentira.”
     “Vean que estamos aporreados porque venimos corriendo”, -con-
testaron ellos–, pero los otros dijeron que era mentira.
    El otro joven dijo:
     “Bueno: como no nos creen, no se duerma usted, avíspese. Si matan
a los demás, nosotros huiremos.” –Y así quedó el otro, avispadito–.
    “Hombres!, no se duerman; los Erubidá nos están rodeando.”
   Esto decían, en tanto que los levantaban para que no se durmieran.
Como a las 11 de la noche llegaron los Erubidá a matar toda mujer,
hombre, chiquito, todo, con lanza. Y así lo hicieron.

     Los Siebidá, que se habían disfrazado de Erubidá, con majagua
blanca, andea en la cabeza, sacaron sus lanzas, y para que sus enemigos
no los reconocieran, dijeron: “acabemos con los Siebidá”, pero mataban
a los Erubidá hasta que mataron como diez de éstos. Pero los Erubidá
reconocieron a uno de los jóvenes y lo mataron e indicando al otro di-
jeron: “cuidado!”, que éste parece Siebidá”, pero él, al ser reconocido,
brincó y cayó al río y atravesó al otro lado; los Erubidá lo persiguieron
pero como era de noche no lo encontraron. A los demás Siebidá los
mataron a todos, hasta los chiquitos.
    El viejo de la casa soñó con malas cosas, amaneció abu-
rrido y le dijo a su mujer: “Oye: a los muchachos les fue mal;
soñé con sangre, con matar; los muchachos encontraron al ene-


                                – 136 –
migo.” Efectivamente, como a las cinco de la tarde, llegó el joven
llorando y dijo:
    “La familia se acabó, sólo yo pude brincar; resuelva usted que es
el mandón, lo que hay que hacer. Yo les avisé, pero no me creyeron, no
dormí, estaba avispado.”
     Un muchacho de donde el viejo se enfermó y se murió pronto y
éste lo dejó debajo de la casa, debajo de un cajón y no lo enterró. El
muchacho estaba haciendo bulla en el cajón y a los ocho días fueron a
verlo y ya estaba volteado boca abajo. El viejo dijo que rajaran bastante
leña y que le trajeran del monte una yerba beké; trajeron unos grandes
manojos de esa hoja, rajaron mucha leña e hicieron un gran fogón. Con
una kuyubra (coyabra) echaron agua y el beké, y sacaron al que estaba
debajo del cajón, que estaba como borracho y ya estaba vivo. El viejo
lo sacó, lo trajo y dijo: “Siéntenlo en la leña”, y le hizo un baño con la
yerba beké, como dos, como tres, como cuatro veces. Entonces ya quedó
bueno y podía hablar. Y le pusieron el nombre de Aribadá.
     “Ahora si vamos a pelear con los Erubidá, vamos a acabar con
todos” –dijo el viejo– y se fueron como cincuenta, río abajo, en cinco ca-
noas; de a diez en canoa, hasta que se juntaron como cincuenta. Llevaban
bodoqueras y miesú (lanzas). Durmieron en el primer campamento; el
segundo día, en el campamento donde mataron a los Siebidá, y el viejo
lloraba por el hijo, por la hija. Toda la chaquira se la habían llevado los
Erubidá. Encontraron los muertos y los enterraron.
     Después se fueron a buscar a los Erubidá, los encontraron en una casa
grande, tomando chicha en la bebeta de Erubidá, como veinticinco. El
muchacho que bañaron con beké y que se había vestido como los Erubidá,
con chaquira blanca en la cabeza y en las manos, con la pinta de jagua de
los Erubidá, cantaba como éstos:
                                  Nina, nina, nina
                                  Nina, nina, nina, nina.
    Y como se llamaba Aribadá, pensaba que era Erubidá y éstos lo
entraron a la casa y le dieron chicha y él bebía:
    “Hermanito, venga a tomar chicha.” Y no lo conocieron.
     Los demás Siebidá estaban rodeando el patio y al Erubidá que salía,
lo iban matando.


                                – 137 –
     Aribadá también, con la chicha, se puso borracho y tocó tambor:
                              Pit, pitri, pitri,
                              Pit, pitri, pitri...
     y los Erubidá dijeron: “Usted no está tocando bien”; entonces Ari-
badá dio a uno de ellos un golpe que lo sacó al patio y allá lo mataron
los Siebidá, y así fue sacando de a uno y allá lo mataban los otros. Al
amanecer ya los había matado a todos y sólo quedaba la vieja, que
dijo: “Este no es Erubidá; es Siebidá”, y entonces la sacaron al patio y
también la mataron.
     Después se tomaron la chicha y se llevaron las chaquiras y encon-
traron cuatro muchachas:
     “¿Cuántos son ustedes?” –preguntaron ellas–.
     “Somos más de ciencuenta –respondieron los Siebidá–, y mata-
ron a tres de las muchachas, y la otra dijo: “No me maten; llévenme
con ustedes”, y la llevaron para que indicara otra casa. Allá no había
bebeta pero en el camino Aribadá mató un inká (murciélago) (1), que
tenía mucha contra si se agitaban un pañuelo blanco y uno colorado, a
la manera de las alas del inká; entonces batieron los pañuelos para que
se durmieran todos y no sintieran nada; cuando estaban dormidos los
mataron a todos y también a la muchacha que les indicó la casa.
    Dejaron otra muchacha para que indicara otra casa donde había
bebeta y entonces a la noche iban matando a todos.
    “¿Para qué acabar con nosotros? Vayan a hablar con el mandón para
quedar de amigos”, dijeron dos muchachas de Erubidá.
     “¿Dónde está?”
     “Como cuatro casas de aquí, respondieron las muchachas.
    Allá llegaron los Siebidá, y dijeron al Mandón de los Erubidá: “¿Por
qué mató a nuestros muchachos que iban de cacería? ¿Acabamos con
todos, peleamos hasta que terminemos los dos, o qué hacemos?”.

     (1) Los indios Chamí tienen la creencia de que el inká (murciélago) tiene la propiedad
de infundir profundo sueño a las personas, batiendo sus alas sobre el rostro. Y esta propiedad
la adquiere quien mate al inká y agite suavemente un pañuelo blanco y uno rojo sobre alguien
que duerme.



                                         – 138 –
    “No nos matemos. Yo no ordené matar a los tuyos, y de ahora en
adelante, cuando nos encontremos, no nos matemos.
    ¿Qué dice?”, contestó el mandón de Erubidá.
    “Bueno, Quedemos de amigos.”
     Hicieron entonces una bebeta y el Mandón de Erubidá mandó
preparar chicha para que tomaran y ya no se hicieron nada. Algunos de
los Siebidá no tomaron, para estar listos. El viejo se emborrachó, pero
sus Siebidá lo cuidaban.
     Los dos viejos tomaron y se apaciguaron; el viejo Erubidá regaló
a los Siebidá un cacique de oro como señal de amistad, y Erubidá y
Siebidá se apaciguaron. Siebidá dijo: “¿Cuándo va a visitarme?” Se
despidieron y llegaron a la canoa y se fueron a la casa otra vuelta. En
dos días llegaron a la casa.
    “Ya estamos en amistad, no haremos más pelea” –dijo el viejo–.
Toda la gente supo que estaban apaciguados con Erubidá.
    ......................................................................................................
     2º- El muchacho Aribadá fue a cazar al monte. Mataba muchos
animales y los traía para que todos comieran. Y él únicamente comía del
monte; traía venado, guatín (conejo de monte); gurre (armadillo) y otros
animales. Pero a lo último querían matar a Aribadá porque entraba a las
casas y no lo sentían las muchachas, porque había matado a inká (mur-
ciélado). Llegaba donde las muchachas y decía “kambeyá, kambeyá,
kambeyá”, al mismo tiempo que agitaba un pañuelo blanco y otro rojo,
a la manera de las alas del murciélado, y todas se domían, y entonces
hacía con ellas kenubise (tenía relaciones sexuales). Las muchachas no
sentían y cuatro de ellas aparecieron embarazadas de Aribadá. Toda la
gente supo y decía: “¿Cuál será el hombre que preña?”; a los viejos no
les gustó nada ni tampoco a las mamás. A las muchachas les dijeron: “Si
no dices quién fue, te vamos a matar.” Ellas contestaban: “Yo no sé, pero
así estoy”. Y una mamá dijo: “No. Aquí tiene que haber un hombre.” Y
pusieron mucho cuidado y esas muchachas se quedaron solteras.
    Aribadá también tenía relaciones sexuales con las mujeres
casadas. A otra casa en donde había una viejita, fue Aribadá
y quiso dormirla para que no se diera cuenta. En esa casa ha-


                                             – 139 –
bía muchas muchachas y mujeres casadas. Esa noche la viejita puso
cuidado y vio cómo Aribadá dormía con la mujer casada. La viejita
gritó entonces: “Levántense que vino un animal o gente y ése debe ser
el que preña.” Aribadá le dijo: “No haga bulla; quédese quieta”, y se
gozó con una muchacha soltera.
     Al día siguiente se fueron a bañar la mujer casada y la muchacha
soltera, pero no se dieron cuenta de lo que les había pasado la noche
anterior. Y regresaron a la casa y desayunaron. La viejita conversó con
el hijo y le pregunto: “¿No sintió algo que vino anoche y probó a la
mujer suya y a la muchacha?” Entonces el marido le pegó a su mujer
y por último le dijo: “Voy a matarla a usted.” Pero ella le dijo: “Yo no
supe; yo no sé” y a él le dio lástima y ya no pegó más a la mujer. Dijeron
entonces: “Hombre debe ser!”, y así culparon a Aribadá.
     Un día pensaban matar a Aribadá; lo atisbaron en el camino; estaba
borracho, pero dijo: “Me van a matar. No voy a pasar por allí” y no
pudieron matarlo. Entonces le hicieron un banco de cabecera con el
fin de machacarle la cabeza y le dijeron: “Duerma allí, que eso es muy
bueno como cabecera.” Pero también supo y dijo: “Esta cabecera me
la dan porque quieren matarme” y se volvió al monte. Allí mató vena-
do, guatín, no perdía cacería y regresó al poblado y les dijo: “Vayan a
traer un animal que maté.” Había como diez animales y él les dijo a los
hombres: “¿aún quieren matarme?”.
     De noche andaba y se iba a probar muchachas, mujeres casadas
y solamente a la familia no hacía nada. Por fin un día iban a matarlo y
tenían una gran olla de agua hirviendo, pero supo y les dijo: “Voy a traer
un animal que ví” y se fue corriendo al monte y trajo muchos tatabros
(dycotyles torquatus). Otro día también se fue de cacería y trajo venado,
gure, tatabro, pavas, y los otros dijeron: “Aribadá viene a la tarde.” To-
maron un montón de neerá (veneno de ranas) para rasparlo y darle en una
toma de chicha. Vino Aribadá a la tarde, muy hambreado y para la sed
le ofrecieron la chicha. Pero él dijo: “¿Por qué me van a dar veneno? Le
echaron neerá” y lo botó y quedó muy disgustado y con ganas de irse.
    Otro día le dijeron: “Váyase a rajar leña, que vamos a
hacer chicha beká (de maíz duro). Y se fue a rajar leña, y man-
daron a un muchachito a traer la leña para que viera si esta-


                                – 140 –
ba allí. Aribadá rajó un montón grande de leña; cogió al muchacho y lo
mató; lo fue a enterrar en la basura y se vino para la casa y le pregun-
taron: “¿El muchacho que le mandamos por qué se demora?”
     “Ah!, a ese se lo comío keway; por debajo de la palizada oí chillidos
pero no se lo pude quitar” –contestó–. Los otros pensaron: “Tal vez él
fue; por eso lo niega.”
    Por último, hicieron dos fogones las mujeres, pero con el único fin
de cocinar en ellos, y pusieron dos ollas grandes con agua, y Aribadá, a
quien le gustaba dormir junto al fogón, se durmió allí y durmió mucho.
Una mujer dijo a la otra: “Venga le echamos agua; usted de allí y yo
de acá.” Aribadá dio un grito y de un salto fue a caer al patio: “Ya me
mataron” y los hombres le dieron de garrote y lo mataron.
    Los hijos de Aribadá se llamaban Fronchí y Pononó; crecieron y
cantaban:
                     Hari bara bara
                     Pononó bara bú
                     Fronchí bara bara
                     Fronchi bara bú
                     Era mi padre Aribadá,
                     Yo soy hijo de Aribadá,
                     Y por eso nos llamamos
                     Frontí y Pononó.
                     A él lo mataron,
                     Pero nosotros estamos vivos,
                     Hijos de Aribadá

                          NOTA COMPARATIVA

     Este relato constituye una tradición, al parecer reciente, de cuando
los indios de la montaña eran enemigos de los que poblaban el valle. Es
la narración de cómo vencieron, después de muchas vicisitudes, aquéllos
a éstos, y de cómo se realizó el tratado de paz. En este cuento aparece un
elemento mágico interesante: el muchacho hijo del brujo, aparentemente
muerto; después el baño con la yerba beké y su bautizo con el nombre de



                                – 141 –
Aribadá. A través de esta ceremonia hay una transformación del mu-
chacho en algo que ya no es un hombre normal, sino un ser superior y
desde este momento puede conseguir el secreto del inká (murciélago),
para infundir profundo sueño a las personas; puede, además, disfra-
zarse eficazmente, hasta el punto de identificarse con sus enemigos;
es un vidente que conoce las intenciones de los demás y puede, de
esta manera, estar alerta en cualquier peligro. Este ser excepcional es
hechura del brujo.
    Wassén identifica a los Aripadá (Aribadá en nuestro caso) con
los monstruos, y afirma que hay dos clases de Aripadá: unos de cuatro
patas, parecidos al caballo, y otros de dos, que se parecen al hombre.
Según este mismo autor, Nordenskiold afirma que los hombres también
pueden ser transformados en Aripadá. (9-119).
     El padre Rochereau, en su relato sobre los Aribamias, dice: “El
Aribamia es un animal temible (mitológico) en el cual reside una
alma de Jaibaná. Los Jaibanaes o cualquier indio que desee volverse
Aribamia después de muerto, toman mientras viven, una hoja que
llaman güiban colorado. Mueren como cualquier sujeto y poco des-
pués se encuentra la sepultura abierta y no hay señales de cadáver.
Esto indica que ya se volvió Aribamia. Otros dicen que como a los
quince días de muerto el sujeto, aparece sobre la supultura una espu-
mita blanca que va creciendo y dando forma al Aribamia; otros, que
el sujeto desde la agonía se va cubriendo de pelos hasta quedar en
Aribamia. La forma de éste es: un gran cuadrúpedo de cabeza enor-
me, en forma de cántaro que se come al que encuentra. Vive en los
montes solitarios y no se le puede herir, porque, a más de no morir,
de cada gota de sangre surge otro nuevo Aribamia, y ¿quién es el que
se escapa de tantos si uno es terrible? Se alimenta de cangrejos. Los
grandes Jaibanaes sí sueñan cómo los que pueden matar, y no puede
ser un indicio cualquiera. El agua caliente hace incapaz de reprodu-
cirse la sangre de Aribamia. Dicen que sí conocen las reglas pero
que no han dado muerte al primero.” (8-94). Este relato del Padre
Rochereau arroja bastante luz para comprender cómo las dos mujeres,
sin pensar en dar muerte a Aribadá, ponen a hervir las dos ollas con
agua, pero una vez que está profundamente dormido le dan muerte


                               – 142 –
con el agua hirviendo. Esta es, pues, el arma eficaz para terminar defi-
nitivamente con Aribadá.
     Entre los Huitotos encontramos también la creencia de que el agua
hirviendo tiene la propiedad de matar al animal mitológico. El padre
Plácido de Calella, en su relato del mito “Cómo hubo comida y agua
para beber”, dice: “La primera gente que vino a la tierra no tenía dónde
sembrar, porque la tierra era todavía pequeña y no alcanzaba; tampoco
tenía semillas. Comían tierra: hacían como pelotas de tierra y las tostaban
y comían. Había una muchacha muy bella, que tenía papá y mamá. Ella
recibía comida –plátano, yuca y piña– y todo de un hombre que venía
a ella en forma de culebra. Sus papás no sabían de dónde recibía tantas
frutas y le preguntaban, pero ella no quería avisar. El hombre culebra
estaba enamorado de la muchacha. Un día la mamá, mirando debajo
de la casa, vio a ese hombre, comprendió de qué se trataba: se fue a
calentar una olla de agua y bien caliente la echó sobre ese hombre, el
cual se quemó y murió.” (1-38).
    Como se ve, tanto entre los Chokó, como entre los Huitoto, el
agua hirviendo aparece como el arma única para matar al animal mi-
tológico.

                                    II
                              ARRUMIA

                            (La hormiga arriera.)


    Un joven era soltero; se mantenía rozando maíz chiquito; y vivían
solamente él y su viejita mamá, porque papá viejito había muerto. Iba
a pescar un día, cuando la arriera, que se volvía una mujer muy bonita,
vino donde la mamá del joven y le dijo que se pusiera a cocinar pláta-
nos, frisoles y maíz. La viejita se puso a recoger sin avisar al hijo. El
vino por la tarde y dijo: “¿Y eso para qué recoge tanto?” “Necesitamos
comer y estar listos”, respondió la viejita.
    Otro día el joven se fue al monte, de cacería; la mujer vino
a visitar a la viejita y le puso chaquiras y albahacas. El di-


                                – 143 –
jo: “Me voy a pescar”, pero era mentira; no fue. Junto a una raíz que
estaba en un montón de tierra de un hormiguero de arrieras estaba triste
y pensando, y allí lo encontró la mujer y se puso a hablar con él. Le
dijo: “¿Por qué está aburrido?”
     –“Porque pienso en usted.”–
     “Yo no creo. ¿Cómo va a pensar en mí, sin conocerme?” El se fue a
pescar y cogió un pescado para regalar a la muchacha; ella estaba aguar-
dando y pensando si la engañaría, y, como no regresaba, la muchacha
se fue a la casa porque la estaban picando las hormigas.
     Al día siguiente, él se fue a rozar y encontró a la muchacha en el
mismo punto y se conversaron y él le dijo que iba a juntarse a vivir
con ella. Los hermanos de la muchacha venían y rozaban bastante y
entonces se fueron a hacer la casa; él amontonó madera y los cuñados
le ayudaron y la hicieron en un día. La muchacha trabajaba mucho; era
muy trabajadora.
     La muchacha fue a visitar a su mamá y le dijo que volvería por
la tarde, pero no volvió; se estuvo una semana con su familia. El dijo:
“¿Por qué se quedó sin orden mía?”, y le pegó para que respetara. Se
fue a trabajar y se encontró una muchacha que antes era Bokoró (sapo),
quién le dijo: “¿Por qué no dejas a Arrumía, que es muy vagabunda?”
Entonces el muchacho se casó con Bokoró y dejó a su primera mujer.
Bokoró era gordita y bonita, pero ella no trabajaba y por eso él sufría
mucho de hambre y dijo: “Esta no trabaja; mejor me voy donde mi
Arrumía.” Pero no la encontró.
    La viejita quería mucho a Arrumía porque ella le daba plátanos y
chonta-duro; las dos se querían mucho.
     El hijo regresó a la casa donde la viejita y ella llegó por la tarde
con plátano y chonta-duro. Entonces él le preguntó “¿De dónde trae
eso?” “Mi nuera que me lo regala.” “Entonces me voy a buscarla.”
Pero el joven no encontró el camino y lloraba mucho; a los cuatro días,
cuando ya pensaba regresar, lo mordió una hormiga grande que al rato
se volvió la muchacha; hablaron y le dijo: “¿Por qué no te vas donde
la otra mujer?”
–“Esa es perezosa.”–
–“Ah!, cuando se tiene mujer buena, hay que manejarse bien con ella.”–


                                – 144 –
      Arrumía se lo llevó entonces a la tierra de ella, en otro mundo,
bien debajo, bien debajo. Allá se fueron a vivir; hicieron chicha y se
emborracharon, se mordieron y cortaron. Después dijo él: “Yo ya me
aburro aquí y quiero volver a mi tierra”, y le dijo a Arrumía: “¿Por
qué no vamos a visitar a mi mamá” Y entonces se volvieron donde la
viejita pero después de un tiempo ella le dijo que se iría a su tierra y
allí lo esperaría, pero que no la fuera a engañar.
    El hombre quedó otra vez solo y entonces vino Bokoró, y vino
también la familia de ella. Y le dijo: “¿Por qué me quieres dejar?”.
    –“Sapo no me gusta ya, váyase!”–
    La sapa se fue y Arrumía ya sabía e hizo mal al sapo para que se
muriera. Arrumía subió cargado al sapo a un árbol y allá le dijo que se
brincara y él se brincó y se reventó la barriga y se murió.
     Después de un tiempo, el marido se fue a la tierra de Arrumía y
con ella tuvo bastante familia; pero una vez el hombre se fue donde
Aremuko (nombre de una tribu), que no comía comida; cocinaba
tatabro y gurre, pero sólo comían el humo y botaban la carne, porque
los Aremuko tenían la figura de hombres, pero tenían tapado el ano.
El hombre llegó y comió y entonces le dijeron: “Usted sí que come
sabroso! Lástima que nosotros no podamos comer sino el vapor no
más!” El comía bastante, pero un día fue a satisfacer sus necesidades
corporales y todos lo veían para ver cómo salía y todos decían: “Ese
hombre come bastante y por eso tiene muchas fuerza.” Entonces
se casó con una muchacha y vivió con ella y tuvo un hijo que salió
como el papá, que también defecaba, y por eso la mamá estaba muy
contenta.
    Todos dijeron: “¿Por qué no hacemos gente como él?” y le pres-
taban las mujeres para que tuvieran hijos. El tuvo muchos y le dijo
a su mujer: “¿Por qué no te hago remedio? Yo sé hacer operación.”
Se buscó una como navajita de macana, emborrachó a la señora y le
cortó en el año un huequito y le dio comida poquita, pero al fin comió
como él. Todos preguntaron: “¿Cómo hiciste eso?” “Ah!, –dijo él–, eso
es muy fácil.” A cinco mujeres les dio bastante chicha y a todas les
hizo la misma operación y les dijo que tenían que comer de a poqui-


                               – 145 –
tos, y así ya todos podían comer. Todos dijeron que era médico, pero
todavía los hijos salían con el ano cerrado; los llevaban donde él y se
los cortaba. Después ya salían como él.
     Otro día se volvió donde Arrumía y dijo: “Yo me voy donde mi
mamá”; pero siempre pensaba volverse donde Aremuko. Pero Arru-
mía puso una piedra en el camino, bien pintadita de azul y que tenía
un rotico para colgarla. El llegó donde la mamá y quiso llevarla a vivir
donde Aremuko, pero al llegar donde estaba la piedra, no encontraron
el camino y tuvieron que volver a la casa.
     Estaba muy aburrido y se fue a pescar y encima de un charco en-
contró a la mujer Aremuko, y le dijo: “¿Cómo no va a acordarse de mí,
si yo viví con usted?” “Yo quise volver pero no encontré el camino.”
La mujer le dijo: “Arrumía te está haciendo mal; anda donde tu mamá
y llévale pescado.” Al otro día volvió y encontró a la mujer Aremuko
quien le dijo: “Trépese en mí y cierre el ojo.” La mujer se metió en el
charco para adentro y se lo llevó. “Abra el ojo”, y ya se encontraron en
tierra de Aremoko. Después de un tiempo dijo él: “¿Por qué no traemos
a mamá?’”, y ella dijo: “bueno, cierre el ojo”; él lo cerró y como en dos
horas ya estaban afuera.
    Llegaron donde la mamá y le pusieron una albahaca; la bañaron
también con albahaca y después llegaron al charco y allí estaba otra
muchacha de Aremuko; cerraron los ojos, se treparon en Aremuko,
cayeron al charco, abrieron los ojos y ya estaban allá.
    La viejita no era muy vieja y se casó en Aremuko y vivió mucho
tiempo todavía. De esa gente aún hay allá abajo en el otro mundo.

                      NOTA COMPARATIVA


      En este relato, además de traer la creencia antiquísima de cuando los
animales se podían volver personas con todos los atributos del hombre,
sobresale la idea del viaje al otro mundo de allá abajo, tras el fondo de
la tierra, donde habitaban otros seres que se alimentan con el vapor que
despiden los alimentos cocidos, porque carecen de órgano para la defeca-
ción. Este detalle del viaje al otro mundo es un elemento que debe tener-



                                – 146 –
se muy en cuenta, pues es bastante difundido entre los indios de Amé-
rica y cobra mayor importancia por encontrarse también entre los
polinesios.
     El Padre Rochereau, en su relato GERU-POTO-UARRA (El hijo de
la Pantorrilla), dice lo siguiente: “El árbol al caer dio con el muchacho
en la otra parte que hay, opuesta a la nuestra. Cuál fue su admiración al
encontrarse en las tierras de Tutruica! Son esas tierras perfectamente
planas, sembradas de chonta-duros (no se conoce otra vegetación) y
las piedras son azules, de amolar, pues son finas...Muchas cosas raras
vio allá el extranjero: las gentes no morían ni comían. Se alimentaban
del vapor que despedían los chonta-duros cocidos y por tanto no tenían
órganos de defecación. Al recién llegado se le ponían delante aquellos
chonta-duros, y ya puede juzgarse su gusto al comerlos, pues es entre
los indios un gran manjar. Grande fue la admiración de los otros al ver
que éste no aspiraba, sino que comía, y éste no quedó menos admirado
de la conducta de aquéllos... Tres que habían cedido a la curiosidad de
comer chonta-duros se hallaban en aprietos y rogaron al extranjero que
los rompiera, de resultas de lo cual murieron... Esas tierras se llaman
Armucará...” (8-100, 101).
    También Nordenskiold en su cuento “Cómo recibieron maíz los
indios Chocós”, trae el dato del mundo de abajo; al respecto dice: “Una
noche vino una muchacha muy bonita que había salido de Chiapérera,
el mundo de abajo. El muchacho quería seguir a la chica, y ella regresó a
Chiapérera para preguntar a su papá y a su mamá si el muchacho podía
venir. La noche siguiente volvió y le dijo que podía venir. Entonces se
echaron al agua, se fueron abajo y se casaron.” (9-107.)
     Tanto en los relatos de Nordenskiold como en los del Padre Roche-
reau aparecen las piedras azules y hay que hacer notar, que Arrumía,
para impedir el regreso de su marido donde Aremuko, coloca una
piedra azul en el camino con lo que logra borrarlo, y así su marido y
su suegra se ven obligados a desistir en el viaje. También aparece la
similitud del viaje a través del fondo del agua, pues, tanto la mujer de
Aremuko, como la muchacha de Chiapérera, llevan a sus pretendien-
tes a través del fondo del agua, y allá se casan. Respecto a la creencia de



                                 – 147 –
que el mundo de acá queda como en un piso alto de un edificio y que el
mundo de abajo es como el primer piso donde se puede ir a través del
agua, también la encontramos entre los polinesios, quienes –según
Müller– “...creen que el cielo desciende desde los límites del horizonte
y encierra la tierra. Por eso llaman a los extranjeros papalangí o “rom-
pedores del cielo”; suponen que han debido romperle para venir de otro
mundo situado fuera de él. Según sus ideas, vivimos en el piso bajo de
una gran casa cuyos pisos superiores se suceden por encima de nuestras
cabezas, al paso que debajo de nuestros pies, existen sótanos. En el techo
hay agujeros para dejar paso a las lluvias. Los hombres visitan a los que
viven encima, y los que viven debajo pueden subir a la superficie, y recibir
también en correspondencia las visitas de los hombres.” (6-123,124)

                                    III
                            SURRANABE
                           (El Gusano Grande)

    Surranabe era bastante grande y se comía hasta los hombres y los
animales; era muy bravo. Todo lo que arrimaba donde él, se lo comía;
por eso la gente de indio, todos, todos, tenían mucho miedo. Pero una
vez los mellizos lo mataron con la lanza; entre cuatro mellizos que se
juntaron, lo mataron.
     En el lugar donde lo mataron se formó una gran laguna y de enton-
ces en adelante no se encuentran gusanos grandes, y ya no hay más cría
de ellos; allí hay sí los gusanos pequeños. Los mellizos sabían mucha
cosa; eran como gente de médico.

                                    IV
                              KURIJIA
                           (Conejo de monte.)

     Kurijía era muy perro (astuto); una vez se fue a prestarle
una platica al sapo: diez centavos; treinta centavos al león; al ti-
gre cuarenta centavos y al venado otros veinte, y se fue a eró
(fiesta). Prestó al zorro y al mono como veinte centavos. Se vi-


                                 – 148 –
no después donde un cazador y le pidió, un peso y se fue bebiendo
trago, molestando con las muchachas; bebió como quince días. Hasta
luchaba con las manos, con todo. Después dijo: “Se me acabó la plata”,
y se regresó a la casa.
     Vino el sapo en esos días a cobrarle y le dijo: “No tengo; véngase
otro día.” Otro día vinieron león, tigre, zorro y mono, pero entonces
Kurijía les dijo a uno por uno: “Súbanse al árbol mientras yo almuer-
zo”, y subieron león, tigre, zorro y mono. Comió Kurijía el almuerzo
y vino el cazador a cobrarle: “Bueno: ¿qué hay de la platica que me
debe?” “Yo le vendo cuero de tigre, de león, de mono y de zorro”,
contestóle Kurijía. “¿Dónde están?” –preguntó el cazador–. “Allá en
el árbol”, –dijo Kurijía. Y así mataron a todos. Pero entonces todavía
dijo: “Me tiene que dar más plata, porque mis animales valen mucho.”
Y el cazador le dio más plata.
     Llegó el sapo a cobrar, pero tenía que ir con su compadre Aguilonte
a reunión, y entonces Kurijía dijo: “Yo también voy con Aguilonte.”
Aguilonte venía para la casa del sapo y dejó en el camino una maletica
que llevaba y preguntó a la mujer del sapo dónde estaba su compadre,
y ella le respondió que en la fiesta de reunión. “Ah!, mi compadre tan
perro, cómo me dejó.” Pero el sapo no había ido sino que se metió en
la maletica y se quedó quietecito. Aguilonte cogió su maleta y se fue a
la fiesta, que era allá arriba. Se fue volando con su maletica. El sapo,
cuando ya estaban allá arriba, salió sin que lo viera y cuando encontró
a Aguilonte le preguntó: “¿A qué hora vino usted? Como yo no camino
ligero, me vine adelante.”
     El sapo se emborrachó, pero mucho. Había un charco bien largo
de donde tomaban agua. El sapo se fue a bañar, pero, como estaba
borracho, se quedó toda la noche y a la gente de allá no le gustó nada.
Aguilonte bajó de la reunión y preguntó a la mujer del sapo: “¿Ya vino
mi compadre?, y ella dijo que no. “Creí que venía adelante.” El sapo
amaneció en el charco y la gente, al ver que había ensuciado el agua,
lo cogió y lo derrumbó. El sapo en el aire decía: “Si caigo en piedra me
vuelvo harina”, pero cayó cerquita y se derrengó.
    La mujer quedó llorando: “¡Pobre mi maridito que se va a
morir!”, pero él quedó apenas brincando. Y de allí en adelan-
te todos los sapos se quedaron así, derrengados y brincando.


                               – 149 –
                                   V
     COMO CONSIGUIERON LOS INDIOS EL MAIZ
                      Y EL CHONTA-DURO


     Murió una señora y su familia lloraba mucho. Entonces no había
maíz en este mundo. Una señora ya muy aburrida salió a una montaña,
miro al sol y así dijo a la compañera: “Llegará el día de morir también.”
Al rato se apareció Ancastor, ave blanca, que se volvió hombre: “¿Por
qué lloran tanto?” –les preguntó!–, y le dijeron que por la muerte de
su hermana. Ancastor , les dijo que no lloraran porque ella estaba en
el Bajía (cielo) y ellas dijeron que querían ir a verla. “Yo las llevo”,
les dijo. “Pero, ¿cómo?” “Cierren los ojos”, y abrió las alas y las hizo
montar en cada ala, pero les dijo que no abrieran los ojos, y las llevó
al aire y llegaron al Bajía. Allí se desmotaron y siguieron a pie. Llega-
ron a una casa grande y encontraron a unas negras con unos senos tan
grandes que les llegaban a las rodillas. Ancastor les dijo que no les
hablaran y así siguieron hasta que encontraron mucha gente conocida
que ya se había muerto, entre los cuales vieron a la hermana y también
a un hermano que lo habían matado. Lo iban a abrazar pero Ancastor
les dijo que no. Dos días estuvieron en el Bajía.
     A la vuelta vieron maíz y chonta-duro que les pareció muy bueno;
Ancastor les dijo que no llevaran ninguna fruta porque era muy pe-
ligroso para bajarlas, pero una de ellas guardó en la boca un grano de
maíz y la otra una fruta de chonta-duro y Ancastor las bajó.
    Cuando bajaron al mundo contaron a los demás indios que uno
se muere pero en el Bajía se encuentra, y que traían frutas de maíz y
chonta-duro; las sembraron, sacaron la semilla y después comieron. A
todo el mundo le pareció bueno y todos sembraron y cosecharon.
                     NOTA COMPARATIVA

    Este cuento es my común entre los indios. Nordenskiold
lo encontró entre los Chokó. En el relato recogido por él tam-
bién aparecen: su transporte del otro mundo; la oposición de
los habitantes de allá para dejarlo traer, lo que obliga a que


                               – 150 –
se apele a la estratagema de esconderlo en el estómago, a la par que en
nuestro caso lo esconden en la boca.
     El relato de Nordenskiold dice: “En los tiempos antiguos, los
Chocós no tenían maíz y hacían chicha con la semilla de una planta
trepadora, pinta. Había un muchachito cuyos padres y hermanos ha-
bían muerto. Lo criaban una mujer y un hombre de otra familia y a
quienes él llamaba papá y mamá. Su madrastra no podía soportarlo
y lo maltrataba. Por fin él no pudo resistir más, tomó una canoa con
toldo y se marchó. Vivía en su canoa. Una noche vino una muchacha
muy bonita que había salido de Chiapérera, el mundo de abajo. El
muchacho quería seguir a la chica, y ella regresó a Chiapérera para
preguntar a su mamá si el muchacho podía venir. La noche siguiente,
volvió y le dijo que podía venir. Entonces se echaron al agua se fue-
ron abajo y se casaron. En Chiapérera había chicha de maíz, planta
que se cultivaba allí. En ese mundo obligaron al muchacho a bañarse
para que mudara de piel. La muchacha quedó preñada y dio a luz un
hijo. El hombre regresó a este mundo con su mujer y su hijo, y había
hecho tragar toda clase de maíz a su chico porque sus parientes querían
que se llevara maíz. Cuando el muchacho hacía sus necesidades, sus
padres sacaban con un palo el maíz de entre sus excrementos. Repitió
la misma operación varias veces hasta que tuvo distintas especies de
maíz. La madrastra no quería a la muchacha ni al muchacho, y por fin
la muchacha no quiso quedarse y regresó a su tierra levándose casi
todo el maíz. Quedó solamente una mazorca de cada clase de maíz. De
esta mazorca traen su origen las distintas clases de maíz que cultivan
los Chocós.” (9-107, 108).
     Entre los indios Chimila, que visité en compañía del señor Reichel
Dolmatoff, en agosto del año pasado, también hallamos el cuento que
narra cómo los indios consiguieron el precioso grano. Este impor-
tante texto recogido y comentado por el señor Reichel dice: “Antes
los Chimilas no tenían maíz. Los Aruacos sí tenían mucho y eran
gordos, pero los Chimilas comían sólo yuca y hierbas y animales del
monte. Pero arriba en lo más alto del árbol ceiba, allá había como
una tusa y allá estaba guardada la semilla del maíz. Entonces los Chi-
milas dijeron: “Vamos a cortar el árbol para coger la semilla y sem-


                               – 151 –
brarla!” Así fue y los hombres se fueron al monte para cortar la ceiba.
Como no pudieron tumbarla el mismo día, regresaron a sus casas y
volvieron por la mañana. Pero allá estaba el árbol bueno y sano como
si nunca lo hubieran cortado. Trabajaron otro día pero tampoco pudie-
ron tumbar el árbol y así regresaron la próxima mañana. Otra vez el
árbol estaba allá bien compuesto y no hubo muestra del trabajo del día
anterior. Así siguieron los hombres mucho tiempo. De día cortaron y
cortaron pero nunca alcanzaron a tumbarlo del todo; de noche el árbol
se compuso otra vez y crecía más y más. Entonces dijo un hombre:
“Por qué no vamos también a trabajar de noche?” Así fue. Los hom-
bres trabajaron todo el día y cuando cayó la noche no regresaron a sus
casas sino que siguieron trabajando. A media noche tumbaron la ceiba.
Entonces cogieron la tusa y cogieron la semilla y la sembraron. Así fue
como los Chimilas encontraron el maíz.” (7-8, 9).
    El señor Reichel lo relaciona con el mito del árbol de la vida tan
extendido en América. Lo importante es que tanto entre los Chimilas,
de origen amazónico (7-1), Arawak, y los Chokó, que son Karib, en-
contramos el mito de que el maíz fue conseguido después de una etapa
de sufrimientos y con mucho ingenio y esfuerzo.



                                  VI
                              AWENA

                      (La primera menstruación)

     Encerraron en la casa a la india en la primera menstruación (ke-oa)
y allí la demoraron mucho. A los dos meses fueron a verla y la en-
contraron sumamente gruesa, tanto que no pudieron levantarla; pero
entonces no hicieron fiesta. Cuando regresaron a la semana, había
crecido tanto que ya no cabía en la casa y tuvieron que desestantillar
la casa y ella se crecía con los días. Se bajó al suelo y la quisieron
levantar pero no pudieron; se iba enterrando en el suelo y se hundió
con el mismo peso, y se hundió más y más hasta que se fue al otro
mundo. Ella está debajo de la tierra y cuando se mueve, cualquier


                               – 152 –
movimiento pequeño suyo hace estremecer la tierra; si ella se moviera
mucho, la tierra se volvería pedazos; ella es Awena.
     2.- La hermana de Awena acostumbraba bañarse en un charco; la
primera vez se bañó una hora y se volvió a la casa; la segunda vez se
bañó dos horas. Entonces los padres fueron a ver por qué se demoraba
tanto y encontraron mucho pescado, como nunca; les pareció muy raro
y preguntaron a la muchacha: “¿Por qué hay tanto pescado?” y ella les
dijo el pescado de ese charco no lo fueran a matar.
     Un día se fue al baño y no volvió más. Cuando fueron a ver a los dos
días, por qué no volvía, la encontraron de la cintura para abajo pescado
e intentaron sacarla, pero ella les dijo: “No me sacan, ni me sacarán,
porque yo soy la madre de los pescados Betenabe.” Por eso hay pescados
y si nó no hubiera. Ella fue quien les dijo que la hermana estaba debajo
de la tierra y que tan pronto como se movía, ésta temblaba.
    Las dos muchachas nunca más volvieron y por eso ahora, durante
la menstruación, no encierran a las indias.

                                   VII
                   LA MUJER DE KARAGABI


    Karagabi (dios, señor) estaba llagoso y los amigos lo convidaban
a beber, pero no iba porque estaba enfermo. Entonces su mujer le dijo
que la mandara a ella, y él le dijo: “Andá, pero bebé con juicio.” La
mujer se llamaba Barakoko (lechuza).
     Al amanecer, Karagabi se quitó el vestido llagoso y se vistió de par-
ticular y se fue a la bebeta donde estaba la mujer; se acercó a ella. Apenas
ésta lo vio, dijo: “Estás buen mozo; yo tengo un marido con muchas llagas,
y tú me gustas.” Y lo invitaba a hacer kenone (tener relaciones sexuales).
Cuando terminaron se vinieron a la bebezón y allí Karagabi la arañaba
para dejarle señas. Al fin la dejó y se fue para la casa.
    Cuando regresó la mujer, le preguntó: “Cómo te fue?” y
le preguntó si no estaba borracha; ella dijo que no y que sólo
había estado con los amigos conocidos, pero con ninguno
otro. Karagabi le preguntó: “Por qué estás arañada?” Fue en


                                 – 153 –
un montecito, en un zarzo que me hice así”, contestó ella. Entonces
Karagabi le dijo: “Tu me has mentido, tú serás de hoy en adelante ba-
rakoko.” La cogió de la boca y se la abrió por mentirosa. “Te volverás
un pájaro” y al momento se volvió barakoko (lechuza).
    Entonces el cuñado le habló como muy bravo y también lo volvió
pájaro obitétede (corresponde al que en Nariño se denomina pájaro
reo). Luego tomó a la cuñada como mujer de él y se la llevó. Por eso
nosotros bailamos, bebemos y también hacemos kenone con las cu-
ñadas.
     Karagabi después llamó a todos los indios y cuando estuvieron
reunidos los hizo que gritaran. El capitán de los indios era Imaná (tigre)
y a lo que gritaron jar, jar, jar, juujuu, juu, le dijo: “Usted va a ser Imaná.
Váyase para el monte.” Y se volvió tigre. Así como al capitán, a todos
los demás indios los convirtió en animales y hasta hoy son animales.
Solamente dejó a los indios que eran buenos y que no eran pícaros y de
ellos nacieron todos los indios. Pero también a todos éstos los mató la
lluvia (kuetá bea sía). Sólo dejó en una canoa a un indio y a una india
y de allí nacieron todos.

                       NOTA COMPARATIVA


    Karagabi en este relato se identifica con un dios o un héroe cultural,
que castiga a la mujer por la infidelidad y la mentira. Fray Severino de
Santa Teresa también trae esta versión, aunque con pequeñas variantes.
Dicha versión la copio textualmente de la transcripción que hace Henry
Wassén en “Cuentos de los Indios Chocó”, publicado en el “Journal de
la Société des Américanistes”. Nouvelle série. Tomo XXV, p. 131.
     “Cuentan, con mucha seriedad, que Caragabi tenía una mujer con
quien vivía honestamente, pues tan sólo la necesitaba para cocinera.
Conoció que la mujer era amiga de diversiones y holgorios. Caragabi
quiso probar por sí mismo la fidelidad de su mujer para lo cual se fin-
gió enfermo llagado. Apareció de un momento a otro todo el cuerpo de
Caragabi llagado y vestido como de una lepra. Hubo entre los indios
un hemedé fiesta grande a la cual quiso asistir la mujer de Caraga-
bi, para ello pidió permiso a éste, suplicándole fueran juntos, bien


                                  – 154 –
segura de que su marido no acudiría en aquel estado. Efectivamente, se
fue sola toda vestida de oro. En el convite se embriagó la mujer, y, es
que los indios no conciben convite sin embriaguez, pero embriaguez de
primera. A este fin, repuesto de su enfermedad aparente, fue al lugar del
convite o bebezón, a media noche, pues todas estas fiestas suelen ser de
noche. Caragabi se le declaró como un amante. Volvió a repetirse esta
escena por tres veces en tres convites distintos. La tercera vez se hicieron
doce promesas de amor, y Caragabi le arañó la cara para recuerdo de su
compromiso y se retiró antes que ella y tomó su primer vestido de lepra
para fingir su permanencia en la casa. Al llegar la mujer, Caragabi le
preguntó la causa de sus arañazos, a lo cual contestó ella que ignoraba
porque estaba ebria. Descubierta ya su infidelidad, Caragabi la castigo
en presencia de todos. La tomó en sus manos, le dio media vuelta, le
estiró la boca en forma de pico y la convirtió en baracoco (lechuza).
Caragabi tomó para sí a la hermana de su mujer y subió con ella al cielo,
donde viven como hermanos, y el baracoco entre tanto pasa las noches
mirando al cielo y cantando tristemente, jua, jua.”
     Con la versión recogida por Nordenskiold en el cuento “La Esposa
de la Luna” también guarda un estrecho paralelismo; asimismo se pre-
senta el marido con un vestido aparente de enfermedad; la fiesta donde
la mujer quiere ir; el marido que llega a la fiesta como un apuesto galán;
los rasguños o arañazos como señal de infidelidad; la negación de su
pecado, al ser preguntada, y el castigo, que es la conversión en lechuza.
Además, afirma Wassén que Nordenskiold encuentra un paralelismo con
el Gran Chaco por el arañamiento como señal de amor.



                                   VIII
                            BIBIDIGOMIA

                         (Los indios caníbales)

    Los indios iban de cacería y se perdían. Una vez los siguie-
ron y vieron que otros indios los cogieron y se los llevaron;
entonces regresaron a avisar. Esos indios que se robaban a los



                                 – 155 –
otros no tenían casa sino que vivían en un gran árbol hueco que tenía
como un balcón.
     Mandaron al indio Atamía (diablo) a que siguiera a los indios y
los encontró en esa casa; regresó y les contó dónde estaban y también
les dijo que a los indios que habían llevado ya se los habían comido.
Ellos fueron pero no encontraron la casa; pero uno de ellos la descubrió
porque un indio sacó la cabeza por encima del árbol; entonces fueron
a ver por debajo y encontraron la casa. Se regresaron entonces y reco-
gieron ajíes, barbascos y anamú, por canastadas, y las quemaron en la
raíz del palo donde vivían los indios. Con el humo se emborracharon
los de adentro y fueron cayendo uno por uno, y allí, con garrote, los
mataban. Al último, que bajo en forma de un negro un indio le dio un
garrotazo, pero aquél lo agarró del pecho, lo mató y se fue; el indio
quedó muerto. Entonces bajó un tigre y también lo mataron, pero la
tigra se salvó porque brincó muy lejos y por eso todavía hay muchos
tigres, pues la tigra estaba preñada.
     Entonces se asomaron y vieron un montón de calaveras de todos
los indios que iban de cacería y que se los habían comido. Encontraron
una indiecita de esa tribu pero no la mataron sino que se la llevaron a
su casa. Un día la dejaron cuidando un niño en una hamaca mientras
iban por agua y leña; cuando volvieron la encontraron meciéndolo,
le preguntaron si estaba dormido y ella dijo que sí. Pasó la hora de
despertar y lo encontraron muerto, porque se le había comido el seso.
Llamaron a los otros indios para ver qué hacían con ella y el mandón
dijo que no la mataran y que la dejaran, pero a la media noche pasó lo
mismo con un indio a quien se le comió el puro morró (seso) y el mé
(órgano genital). En seguida la mataron.

                      NOTA COMPARATIVA


     Este mito fue también recogido por el Padre Rochereau entre los Katío.
En la primera parte de la tradición, Bibidi gomia dice: “Habían unos seres
raros, mezcla de diablo, animal e indio, llamados Bibidi gomia. Vivían en
la copa de los árboles más gigantescos (ya no existen árboles de ese tama-
ño). Sus manos eran cuchillos. Su jefe se llamaba Juratsarra. Una vez bajó


                                – 156 –
de sus alturas un Bibidi gomia y llegó hasta un bohío; en él encontró
una mujer y la mató. El dueño de la casa no estaba presente y cuando
volvió, determinó ir a perseguirlo. Así lo hizo, hasta que llegó al árbol.
Lo inspeccionó muy bien y notó que aún no había subido el Bibidi;
entonces se trepó por un bejuco que pendía del árbol y llegó hasta la
copa. Allí encontró al tigre, que era guardián de la morada del Bibidi.
Lo mató y se puso a esperar al Bibidi...” (8, 96.) Como se ve, hay un
gran parecido con este relato; los Bibidigomia o indios caníbales viven
en los grandes árboles, pero al fin son descubiertos y vencidos por los
indios, los cuales terminan con ellos.
     Este mito delata una antigüedad muy grande, pues aún aparecen
las fieras, como el tigre, en convivencia con los indios.

                                    IX
                     LA INDIA PIXAAWINA


     Los indios iban de pesca y allá se encontraron con otros; una india
se acercaba y los convidaba y cuando ya estaban solos, los mataba o
los llevaba donde su gente. A unos se los comían y a otros los llevaban
vivos; cuando estaban flacos los amarraban y los engordaban como a
marranitos, les daban yucas cocidas, y cuando ya estaban bien gordos
los mataban y se los comían, pero a una viejita sólo le daban el me
(órgano genital), bien cocido.
     Un día cogieron a otros indios y los engordaron; a todos los cas-
traron menos a uno, porque la india Pixaawina dijo que lo dejaran
para que creciera. La india hizo uso del indiecito; cada vez que se iba
a arrancar yucas, decía: “Voy a llevar este marranito para que hoce por
allá”, pero entonces los dos allá hacían uso y gozaban.
      La viejita dijo a Pixaawina: “¿Por qué no lo sueltas por allá? Yo ya
estoy cansada de comer sólo miembros.” La muchacha aceptó y dijo que
se iría con el indio; se fueron y a las cuatro horas los persiguieron porque
se habían dado cuenta de su fuga. El muchacho le dijo a Pixaawina:
“Tú debes saber por dónde vienen” y ella contestó que sí. Entonces
cogieron un balso que había en el río, se montaron en él y se fueron río


                                 – 157 –
abajo para no dejar rastro. Cuando ya estaban cerca de la casa del indio,
Pixaawina le dijo: “Ya no nos persiguen. ¿Qué quieres llevar a la casa?”
“No tengo con qué matar, ni con qué pescar”, respondió el indio; ella le
dijo que en lo alto de ese árbol había perro de monte, que subiera a cogerlo,
pero él no quiso, diciendo que era muy feo y que podía matarse. Entonces
ella subió y bajó mucho perro de monte y se fueron a la casa.
    La india cazaba venados, tatabros; era muy buena cazadora; cazaba
hasta de noche, hasta que tuvo dos hijos. Al fin se murió, porque se subió
a un árbol que tenía huecos, metió la mano en uno de ellos y no pudo
sacarla y se murió. El marido fue a buscarla al ver que no llegaba, la
bajaron y la enterraron. Los dos hijos fueron buenos cazadores, mataban
venados, tatabros, perro de monte. Nunca perdían cacería.

                      NOTA COMPARATIVA

     La costumbre que aparece en este relato, de coger al prisionero, cas-
trarlo, engordarlo y comerlo y dar de preferencia el órgano sexual de la
víctima a la más anciana, también lo trae el padre Rochereau en un aparte
de la tradición Bibidi gomia. Dice al respecto: “Un bibidi cogió de prisio-
neros a dos burumías y los volvieron eunucos para que engordaran para
comérselos. Uno de ellos escapó, reunió un ejército de burumías a atacar
a los Bibidi, pero ya se habían comido al otro burumía. Una vieja Bibidi
indignada por la mala ración que le había tocado en suerte (le tocó el órgano
vergonzoso), cuando se comían al burumía, lloraba inconsolable y ayudó
para que los burumías triunfasen de los Bibidi. Estos quedaron aniquilados.
El tigre guardián se llamaba Imaná pacoré (tigre-suegra)”. (8, 96).

                                 Bibliografía

1   Calella (Plácido de, Padre). Breves notas mitológicas de los huitotos
    de Santa Clara (Amazonas-Colombia). Amazonía Nos. 4-8, t. II,
    1944, Pasto. Tipografía Villareal.
2   Cortázar (Augusto Raúl). Bosquejos de una Introducción al Folklore.
    Conferencias pronunciadas en la Universidad Nacional de Tucumán en
    agosto de 1941. Talleres Gráficos de Miguel Violetto. Tucumán, 1942.


                                 – 158 –
3   Cortázar (Augusto Raúl). Breve esquema de los Estudios Folkló-
    ricos en la Argentina. Acta Americana, Vol. I, octubre-diciembre
    1943. Fondo de Cultura Económica de México.
4   Englert (Sebastián, Padre). Tradiciones de la Isla de Pascua. Pu-
    blicaciones de la Comisión de Estudios sobre la Isla de Pascua.
    Universidad de Chile. Imprenta San Francisco, 1939.
5   Genep (A. van.). La formación de las leyendas. Editorial Futuro.
    Buenos Aires, 1943.
6   Müller (Max). La Mitología Comparada. Los Cuentos y Tradiciones
    Populares, los Usos y las Costumbres. Editorial Assándri, Córdoba
    (Argentina), 1944.
7   Reichel Dolmatoff (Gerard). Mitos y Cuentos de los Indios Chimila,
    Boletín de Arqueología, Vol. I No. 1, febrero de 1945, pp. 3-29.
    Editorial Kelly, Bogotá.
8   Rochereau (Henri, Padre). Nociones sobre las creencias, usos y
    costumbres de los Catíos del Occidente de Antioquia, Journal de
    la Société des Américanistes de París, Nouvelle Série, t. XXV, pp.
    71-103, París.
9   Wassén (Henry). Cuentos de los Indios Chocós. Recogidos por
    Erland Nordenskiold durante su expedición al Istmo de Panamá
    en 1927 y publicados con notas y observaciones comparativas de
    Henry Wassén. Journal de la Société des Américanistes de París,
    Nouvelle Série, t. XXV, París.




                              – 159 –
G        E         O         G        R         A        F        I       A

LA CORDILLERA OCCIDENTAL, REGION DE LOS
           RIOS TIMBA Y NAYA

                          Por: Hans BLOCH



                           INTRODUCCION

     Publicamos a continuación el informe de doctor Hans Bloch, Inge-
niero Forestal del Valle del Cauca, por su importancia desde el punto de
vista geográfico. El doctor Bloch nos acompañó en la expedición que
realizamos a la Cordillera Occidental, cabeceras del río Naya, hecha
con el propósito de localizar a los posibles descendientes de los indios
Yurumanguí.
     Queremos con esta publicación destacar la importancia de la Geografía
en todos sus aspectos, como auxiliar de primer orden para las investiga-
ciones de carácter etnológico en que estamos empeñados. La experiencia
obtenida en las excursiones llevadas a cabo hasta el presente por el Instituto
Etnológico Nacional, nos ha convencido de la necesidad de la presencia del
geógrafo en estas expediciones, con el fin de elaborar todo lo concerniente
a los aspectos físico, humano y económico de la Geografía, es decir, las
correlaciones entre el medio y el hombre; las transformaciones que éste ha
impuesto a aquél, y para indicar el mejor aprovechamiento de las riquezas
naturales. Al lado del beneficio que pueda derivar la Etnología, los estudios
económicos y geográficos serán también de suma importancia para un mejor
conocimiento de la realidad nacional.
     El informe del doctor Bloch toma mayor importancia
si se tiene en cuenta que por la región que visitamos se facili-
ta la construcción de vías de penetración hacia el Pacífico, con lo
cual se abrirían así nuevas tierras a la colonización, en las cua-


                                  – 161 –
les abundan maderas de diferentes clases que podrían constituir una
nueva fuente de riqueza nacional. –M. Ch. Ch.


      EL MAPA DE LA OFICINA DE LONGITUDES

     El mapa oficial del Valle del Cauca publicado por la Oficina de
Longitudes en 1927 y en el cual están basados todos los demás mapas
oficiales, contiene algunas inexactitudes en la región de las cabeceras del
río Naya. Al dejar esta constancia no quiero criticar la magnífica labor
de los señores ingenieros de la Oficina de Longitudes, pero el propio
secretario de dicha oficina admitió en la “Revista de Ciencias Naturales”,
que en las regiones en donde la Oficina no pudo establecer posiciones
astronómicas ni apoyarse en mapas fidedignos, tales como trazos de
carreteras, etc., los mapas estaba basados en croquis suministrados por
alcaldes, maestros de escuela, hacendados, etc. Por consiguiente, estos
mapas, por excelentes que hayan resultado en general, deben contener
algunas inexactitudes, particularmente en regiones inexploradas hasta
la fecha. A todos los ingenieros que han participado en la construcción
de la carretera de Cali al mar, les consta, por ejemplo, que la hoya hi-
drográfica del Anchicayá, en este mapa, es muy inexacta, ya que dicho
río se confunde con su afluente del Dagua y que los demás afluentes de
ambos ríos están colocados demasiado al oriente.
     El cerro Naya no se encuentra al occidente del nacimiento princi-
pal del río Timba, sino mucho más al sur. Al oeste del nacimiento del
Timba se halla, por el contrario, una depresión que, según el altímetro
no muy preciso que llevamos, tiene una altura de 2.430 metros sobre el
nivel del mar; y el pico más alto de la cordillera o sea el que divorcia
las aguas tributarias del Cauca de aquellas que buscan el Pacífico, sube
lentamente, tanto al norte como al sur de esta depresión. Por el nombre
de la mejora más cercana, propiedad del señor Peregrino Hurtado, de-
nominé este punto Depresión de “El Cominal”.
     El nacimiento principal del río Naya, hasta el que no lle-
gamos pero que sí divisamos perfectamente, toma su origen,
no frente al Timba sino más al sur, y su dirección general,
divisada por nosotros desde varios filos, es de sureste a noroeste. Co-


                                – 162 –
mo consecuencia lógica de estas observaciones, los nacimientos del río
Chuare, afluente del Micay, deben hallarse más al sur del punto donde
los coloca el mapa oficial.
     En lo referente al límite entre los Departamentos del Valle del
Cauca, cabe hacer las siguientes observaciones: Al este de la Cordillera
Occidental, este límite está bien definido, por el nacimiento principal
del río Timba y por la comunicación más corta y perpendicular de
este nacimiento, con el filo más alto de la cordillera. También el curso
bajo y bien conocido del río Naya, constituye un límite que, según mis
conocimientos, no es discutido por nadie. Empero, la inconformidad
del curso alto del Naya con el que especifica el mapa oficial, puede dar
lugar a dudas sobre la posición de este límite.

                    Región del río Timba

    Suelos. – Son limosos en general, limo-arcillosos en la parte baja y
limo-arenosos cerca del filo de la cordillera. La capa vegetal es buena,
con excepción de aquellas zonas muy inclinadas que se encuentran
completamente desforestadas, y en las cuales la erosión ha sido con-
siderable y ha dejado el subsuelo sin capa vegetal, estéril y con muy
pocos pastos comunes. La desforestación no es tan intensa como en la
mayor parte del Valle, pero sí constituye un serio problema.
     Topografía. – Predominan las inclinaciones fuertes. Sin embar-
go, existen algunas zonas planas y poco inclinadas, tanto en el clima
caliente, como en el medio y el frío, en las cuales puede intensificarse
la agricultura.
     Clima. – La precipitación pluviométrica es algo mayor que la de
Cali. La estimo en 1.100 a 1.200 mms. en la región baja, que sube hasta
los 1.600 mts. en la parte alta, hablando siempre de la región al oriente
de la cordillera, pues al occidente de la misma rige un clima muy dis-
tinto. En la finca “El Cominal”, a los 2.150 mts. sobre el nivel del mar,
el termómetro marcó 14 grados centígrados por la mañana y 21 grados
centígrados al medio día. La temperatura media del año sería, a esta
altura, un poco menor, o sea de 16 a 17 grados centígrados.
    Agricultura. – Los productos agrícolas principales son: la
caña, el maíz, la yuca y el plátano, en la parte baja, y el café en


                                – 163 –
el clima medio. Creo que en el Valle del Cauca, al oriente de Timba,
puede incrementarse el cultivo de arroz; en los cerros por debajo de los
1.200 metros, el cacao y en las zonas menos inclinadas que se hallan
a la altura de “El Cominal” (de los 2.000 mts. en adelante), el trigo, la
cebada y la papa. Estas últimas regiones sirven también para cultivos
de frutales de tierra fría, tales como duraznos y manzanos, asimismo
para el cultivo del repollo.
    La parcelación no es ideal, puesto que hay un predominio del
“potrerismo”, o sea el sistema de propiedades extendidas y mal apro-
vechadas, con pastos comunes.
     Entre los pastos sembrados merece mención el micay, que, en la
zona alta, alcanza una altura de 30 centímetros. Una industria casera
que requiere atención y fomento es la producción de almidón de yuca.
Los baldíos son pocos y están situados en su mayoría en tierras muy
inclinadas, de manera que en la región al oriente de la cordillera, no
son recomendables nuevas colonizaciones.
     Explotación forestal. – Hay una diferencia notable entre los sis-
temas de explotación forestal en los dos municipios que comparten la
hoya hidrográfica del río Timba: Jamundí, en el Valle, y Buenos Aires,
en el Cauca. Mientras en el Valle predomina el salvajismo de las talas
“al parejo”, en el Cauca siempre se conoce el sistema del entresaque. He
visto en la región de Quebrada del Chupadero, “chachajos”, llamados
en el Cauca “canelos” (aniba perútilis) maderables, todavía en pie, en
medio de las fincas, cosa que nunca he observado en ningún municipio
del Valle. También se cultiva en el Cauca el “otobo” (dialyánthera otoba)
para utilizar sus frutos en usos farmacéuticos, y los otobales se conservan
y se explotan cuidadosamente por entresaque, y hasta se replantan.
     Noté, pues, que en Colombia sí existe una especie de silvicultura
sistemática, y, por tanto, tengo que rectificar mi concepto anterior de
que el “odio al árbol”, el instinto de destruir ciegamente los arbolados,
sea una herencia de los indios nómades. Por el contrario, los indios del
Cauca son los que conservan el árbol, mientras los colonos antioqueños
del Valle lo destruyen.




                                – 164 –
     Hay algo sobre lo que quiero llamar la atención y que existe en el
departamento del Cauca: los Inspectores Municipales de Bosques, que
son, al mismo tiempo, Inspectores de Caminos. Esta institución me
parece buena, toda vez que un Inspector puede cumplir con su deber
de conservar el bosque sin provocar el odio de los colonos, procurán-
doles la construcción de buenos caminos de herradura, que facilitan
la venta de los productos de la agricultura intensiva y hacen que los
colonos se empeñen menos en extender sus predios que en explotarlos
intensivamente.
     En la región del río Timba existen, entre otras, las siguientes fo-
restales: Canelo o chachajo –aniba perútilis, comino crespo –ocotea
trianae.– barcino –calophyllum sp.–, jigua –nectandra concinna–,
chaquiro –nectandra sp-, chilco, arracacho –vochysia duquei–,
cedro colorado –cedrela físilis–, otobo –dialyanthera otoba–, y
varios robles –erithrobálanus sp–. En el crecimiento secundario, o
sea en predios desforestados y dejados luego de nuevo a la población
natural, se encuentran: el cascarillo –ladembergia magnifolia– y el
riñón –brunelia sp–.
     Merece atención una advertencia que me hicieron los colonos: el
nombre de la cordillera “El Ceral”, que hoy está completamente desfo-
restada, estéril y escasamente poblada con pasto común, se debe, según
ellos, a árboles de cera que antiguamente eran frecuentes en esta zona.
Aparentemente se trata de incienso o del anime, ambos del género Persea.
El último –que no lo encontramos en esta región, pero sí en la parte del
clima medio de la hoya hidrográfica del río Naya, al occidente de la cor-
dillera– tiene un gran porvenir como productor de trementina y me parece
recomendable el ensayo de replantar los “cereales” de esta región.

                                  III

              Región de los nacimientos del río Naya


    Durante la excursión entramos desde la Depresión de “El
Cominal” (2.480 mts.), hasta un punto situado sobre un río,
grande, cuyo caudal fue estimado en 2.000 litros por segundo,


                                – 165 –
afluente del Naya, a los 1.370 mts. Visitamos, pues, las zonas fría y
media.
     Suelos. –Limo-arenoso y limoso-francos. La roca fundamental es,
en la parte más alta de la cordillera, de granito; más abajo se asocian
a ella los basaltos y las pizarras arcillosas. (La misma repartición pre-
domina en toda la Cordillera Occidental). La capa vegetal es buena,
especialmente en las partes menos inclinadas.
    Topografía. –Inclinaciones fuertes entre el filo y la región de “El
Cedral” (2.100 mts.); más suaves entre esta zona y la situada más o
menos a los 1.700 mts.; muy inclinada, quebrada y abrupta por debajo
de esta altura. (Alcanzamos a divisarla hasta los 1.200 mts. sobre el
nivel del mar, aproximadamente.) En los alrededores de “El Cedral”
hay zonas de extensiones limitadas, aptas para la agricultura.
    Clima. –Muy húmedo y lluvioso; la precipitación pluvimétrica
parece ser un poco menor que en la región de los nacimientos del An-
chicayá, pero siempre muy por encima de los 2.000 mms. Los siguientes
datos de temperatura y presión barométrica fueron tomados durante la
excursión (1):
                  LUGAR                                  A LT U R A       HORA     T E M P E R AT   PRESION
                                                         en mts.                   G ra d o s C .   en mms.
 Filo de la Cordillera Occidental.                       2.624        1     p.m.      20,4           576
 Mejora »El Cedral»..........................            2.200        6½ a.m.         14,6           607
    »       »   » .................................      2.200        8½ a.m.         16,0           605
    »       »   » .................................      2.200        6½ p.m.         16,0           606
 Campamento »Nampirán»...............                    1.795        8½ a.m.         18,5           633
        »            »        ......................     1.795            12 m.       22,0           625
 Campamento Unión ........................               1.645        8½ a.m.                        645
        »          » ............................        1.645            12 m.       23,0           646
        »          » ............................        1.645        6½ p.m.         21,0           645
 Punto más bajo de la excursión                          1.495        1. p.m.         25,0           660


     (1) Estos datos anotados en el cuadro son muy aproximados y de ninguna manera
exactos, porque carecen de todo control, según las acostumbradas fórmulas para exactitud,
que, por la premura del tiempo, pudieron realizarse.



                                                       – 166 –
    Puesto que la excursión tuvo lugar en el verano (febrero), las
temperaturas medias del año serán un poco más bajas que las tomadas,
o sea de 16 grados centígrados a los 2.100 mts. de 21 grados C. a los
1.700, y de 22 grados C. a los 1.360 mts.

     Agricultura. – Toda la región está en selva virgen, con excepción
de la mejora de “El Cedral”, propiedad de señor Roberto Palacios, que
contiene algunas plazas sembradas de maíz.
     Como ya se dijo, las únicas zonas aptas para la agricultura en las
regiones que visitamos al occidente de la cordillera, son las situadas
en las cercanías de “El Cedral”, y particularmente de esta mejora hacia
abajo.
     En las demás zonas visitadas, la alta inclinación de los terrenos
impide los desmotes y los cultivos agrícolas. Y, aunque no hay por qué
proteger los cursos de las aguas tributarias del Naya, sí debe protegerse
el suelo, que una vez desmontado se derrumbaría infaliblemente y se
volvería estéril, como se observó en las cercanías del río Timba y en
muchísimas otras regiones.
     Por las altas humedad y precipitación pluviométrica, la región que
señalé como apta para cultivos agrícolas en las cercanías de “El Cedral”,
no me parece propia para el trigo ni para la cebada, pero sí para la papa,
el haba, el maíz y el repollo.
     No puedo dar, a base de esta excursión, un concepto acerca de las
hoyas hidrográficas de los ríos Naya y Yurumanguí, por debajo de los
1.200 metros de altitud, que no alcancé a visitar. Es muy posible que en
esta región –que es precisamente la que alberga los indios Yurumanguí–
existan zonas agrícolas bastante extensas.
    Explotación forestal.- Si las condiciones agrícolas de la región
no son muy halagüeñas, en cambio las perspectivas de la explotación
forestal son muy buenas. Existen, en apreciables cantidades, el cedro
clavel –cedrela bogotensis–, el cedro colorado –cedrela fisilis–, el cedro
cebollo –cedrela mexicana–, el canelo o chachajo –aniba perútilis–,
el candelo –hyerónima duquei–, el jigua –nectadra concinna–, el
arenillo –nectandra sp–. A estas especies se agregan en las zonas de



                                – 167 –
clima medio, las siguientes: el anime –persea sp–, el sande o popa
–brosimum útile–, varias palmas, y, particularmente, el guayacán
amarillo –tabebuia spectábilis–, excelente para construcciones y para
durmientes de ferrocarril.
     No ví quinas en la excursión. Y como quiera que muchas personas
de Cali se muestran optimistas con la existencia de éstas en la Cordillera
Occidental, quiero aclarar que realmente existen en aquellas partes de
esta cordillera que he conocido hasta ahora –de Versalles para el norte
hasta el límite del departamento, y de Calima hacia el sur hasta las regio-
nes de esta excursión–, aparte del cascarillo –ladembergia magnifolia–,
dos especies de rubiáceas que vulgarmente se denominan “quinas”: una
que se encuentra entre los 1.800 y los 2.600 metros, bastante frecuente
en toda la cordillera, pero con un porcentaje de quinina demasiado
pequeño para una explotación rentable, según pudo comprobarse por
análisis que hizo verificar el señor José Aparicio López. Creo que esta
especie no es del género chinchona, sino también ladembergia. (No me
fue posible conocer sus flores ni sus frutos, pero su apariencia exterior
es muy semejante al cascarillo).
     Por encima de los 2.600 metros, en los cerros del San Juan, al sur
del Queremal, encontré otra especie de rubiácea, de un sabor sumamen-
te amargo. Esta misma especie se encuentra, a la misma altura, en las
minas de “El Socorro”, en los nacimientos del río Cali. Traje algunas
muestras de su corteza al Laboratorio de la Facultad de Agronomía de
Cali, pero la cantidad era demasiado pequeña para un análisis satisfac-
torio. Si se encontraran cantidades mayores de esta especie en regiones
algo accesibles de la cordillera, su explotación resultaría, posiblemente,
rentable.
     Explotación minera. – Hace poco tiempo, según noticias publi-
cadas, comenzó la explotación del oro en las playas de la parte baja
del río Naya, por una compañía minera. Pero, por la configuración
geológica de la región, me parece que las minas más abundantes deben
estar situadas en las partes altas y en las cabeceras de este río, de la
misma manera como sucede en el río Cali y, como lo supongo también,
en el Anchicayá y en el Pepita. En la quebrada afluente del Naya que
visitamos, hay buenos aluviones.


                                – 168 –
                                   IV
                  VIAS DE COMUNICACIÓN


     Existe un camino de herradura desde Timba hasta la finca “El
Cominal”, relativamente bien conservado. Desde “El Cominal”, por
la depresión que señalé con el mismo nombre, hasta la mejora de “El
Cedral”, hay una trocha muy pendiente, a lado y lado de la cordillera.
Y de allí en adelante no se encuentra ningún camino.
     Son muchos los caminos de herradura que hacen falta en la hoya
hidrográfica del río Timba, en ambos departamentos (Valle y Cauca),
para intensificar la agricultura de esa región, y creo que, para la explo-
tación forestal y posiblemente para la minera, es muy importante la
construcción de un camino de herradura hasta la vertiente del Pacífico
pasando por la depresión de “El Cominal”, pues ésta constituye la me-
jor oportunidad que se ofrece para entrar, sin gastos gigantescos, a la
región al sur de la Carretera al Mar. Supe, por algunos informantes, que
el extinto y distinguido ingeniero vallecaucano, doctor Heraclio Uribe
Uribe, después de una explotación de estas regiones, conceptuó que
la carretera de Cali al mar debería construirse, no por el Dagua ni por
el Anchicayá, sino por Timba, por las cabeceras del Naya. Podría ser
exagerado o aventurado ese concepto, pero lo cierto es que esta depre-
sión brinda una maravillosa oportunidad para explotar las maderas del
alto Naya, y el Departamento del Valle, que ya carece de maderas para
construcción, debe interesarse por este camino; y digo tal y no carretera,
porque el colono está más interesado en utilizar sus propias bestias que
en proporcionar altas ganancias a los empresarios de camiones.
    El Departamento del Valle tiene en proyecto una carretera que irá
de Timba al Pital y que me parece de suma importancia.

                                    V
                         CONCLUSIONES


   1º.- El mapa oficial del departamento del Valle, necesita al-
gunas correcciones en la región de las cabeceras del río Naya;


                                – 169 –
    2º- La agricultura puede fomentarse en la zona del río Timba, me-
diante parcelaciones y caminos de herraduras.
    3º- La explotación forestal en la hoya hidrográfica del río Timba
debe organizarse y vigilarse mejor, para evitar las erosiones del terreno,
especialmente en la parte perteneciente al departamento del Valle;
      4º- En las cabeceras del río Naya, la Gobernación de Departamento
puede fomentar la fundación de una pequeña colonia agrícola de tierra
fría;
    5º- La explotación forestal en las cabeceras del Naya ofrece gran-
des posibilidades si ella se organiza y se controla, y si se construye un
camino de herradura que penetra hasta ellas;
    6º- La depresión de “El Cominal” ofrece buenas posibilidades como
punto de paso para vías de penetración al mar.




                                – 170 –
L      I      N        G       U        I     S       T       I      C A

LAS TRIBUS ENTRE LOS RIOS BRANCO, ORINOCO, RIO NE-
GRO Y YAPURA, SEGÚN TEHODOR KOCH GRUNBERG

                            Resumen y traducción del libro FETSCHRIFT EDUARD
                            SELER, editado por Walter Lehmann. Stuttgart. Verlag
                            von Strecker, und Schröder, 1922. pp. 205-266.


           P o r : R o b e rto P I N E D A G . Y E r n e s to G U H L


                BREVE RELACION GEOGRAFICA

     El territorio estudiado por Koch Grünberg (Ver mapa) tiene una ex-
tensión aproximada de 500.000 kilómetros cuadrados. Imposible nos ha
sido averiguar con precisión la población total del mencionado territorio,
pero está en nuestro poder el dato de la misma del Territorio Nacional
del Río Branco de los Estados Unidos del Brasil, que alcanza la cifra de
15.000 habitantes, con una población relativa de 0.06 habitantes por ki-
lómetro cuadrado, población relativa que, en los territorios de Colombia,
Venezuela y Guayana Inglesa, incluidos en el mapa y que tienen que ver
con nuestro estudio, es la misma o varía en muy pequeña escala.
     La altura media de estas regiones es de 200 m. sobre el nivel del
mar, con elevaciones que, en la parte Norte, pasan de los 1.000 metros
y alcanzan su máxima altitud en el monte Roroima con 2.810 metros de
elevación. Hacia el Sur la altitud disminuye incluyendo el respectivo
cambio de vegetación: en el Norte, sabanas; al Sur, la selva amazónica.
Las sabanas presentan un clima seco con bruscas variaciones diarias de
temperatura: fría durante la noche y cálida durante el día; largos y secos
veranos, y períodos de lluvia. Las selvas, en cambio, presentan tempera-
turas uniformes y cálidas, ambiente húmedo y lluvias casi constantes.
    La región a que nos referimos se encuentra prácticamente en


                                   – 171 –
la divisoria de aguas del Orinoco y del Amazonas, correspondiendo a
la cuenca hidrográfica de cada uno de estos ríos su vegetación típica: al
Orinoco, las sabanas; al Amazonas, la selva tupida. La región de sabanas
es propia para la cría de ganado y así podemos ver cómo recientemente
el gobierno del Brasil estableció en el territorio de Río Branco, cinco
granjas para la cría de ganado vacuno.
     Las fajas que en el mapa que se publica aparecen como territorios
desconocidos y que corresponden a las mismas que Koch Grünberg trae
como tales en el suyo, en realidad son desconocidas actualmente, pues
no hay estaciones meteorológicas, ni población reconocida, a más de
que son muy pocas, casi ninguna, las cartas geográficas de esas tierras.
Lo que puede conocerse tanto geográfica como cartográficamente de
esa región, es lo hecho durante la época de la Colonia por la Casa de
Contratación de Sevilla, que tenía desde su fundación –1503–, una
sección cartográfica bajo la dirección de un cosmógrafo y un piloto
mayor. En 1575 se amplió y ganó en importancia esa sección y se creó
el cargo de cosmógrafo mayor, siendo uno de ellos Juan López de Ve-
lasco, quien redactó un formulario con cincuenta cuestiones para, con
el material recogido, hacer una “Descripción Universal de las Indias”,
material que, no aprovechado, permanece aún en el Archivo General
de las Indias en Sevilla.
     En los años de 1886 y 1895, el general Vergara y Velasco solicitó y
obtuvo del gobierno del país, en dos ocasiones, orden y apoyo eficaz para
verificar simultáneamente en todo el territorio un trabajo de cuestionario
en todo semejante al de López de Velasco, trabajo que se realizó, pero
que aún no es suficiente para el conocimiento de las regiones del país
que quedan incluidas dentro del mapa que hoy presentamos.
    En la elaboración del mencionado mapa, nos hemos servido del
mismo que trae Koch Grünberg en su libro VOM ROROIMA ZUM
ORINOCO; del mapa de las Américas, de la Sociedad Geográfica de
Nueva York, y del de la República de Colombia, del Capitán Oscar
Torres Tobar, I.C.
                           GRUPO KARIB

   La mayor parte de las tribus del Río Branco son karib y la
más importante de entre éstas es la de los Makusi, que se encuen-


                                – 172 –
tra entre los ríos Mahú, Tucutú y Rupununi, en regiones fronterizas entre
el Brasil y la Guayana Británica, especialmente entre los bosques de
Canunú y Canocón, de donde avanza hacia el Noroeste hasta el Cotingo
y más allá de este río hasta el Surumú, ocupando en el sur las sabanas
del alto Parimé-Mahúa en donde viven conjuntamente con los Wapisana,
tribu Arawak. También se encuentran algunos pequeños grupos Makusi
en la orilla derecha del Uraricuera, cerca de la desembocadura del Tacutú
y que se hallan mezclados con Wapisana. La parte más occidental de los
Makusi, separada del resto de la población por los Wapisana, habitan
en Maracá y forman en la isla del mismo nombre, un centro aparte con
el pueblo de Santa Rosa. Las epidemias contraídas en el contacto con
los blancos los han diezmado casi por completo.
    Los Makusi, por razones geográficas y dialectales, se dividen en
varias subtribus, de las cuales la más importanes son Mo´-noikó, Ase-
panggong, Kenóloko, Tewayá y Eliang.
    Los Monoikó, viven en la parte baja del Cotingo y en las montañas
al Oriente del mismo.
     Los Asepanggong viven en la parte alta del Tucutú; tienen fama de
ser asesinos y brujos secretos.
     Los Kenóloko viven en las fuentes del Cotingo. Tienen como par-
ticularidad lingüística la terminación dzo en casi todas sus palabras.
     Los Tewayá habitan en “Maloca Bonita” en las faldas sudocciden-
tales de las montañas de Manarí, a la izquierda del río Surumú central,
y en la parte alta del río Maiarí.
     Los Eliang son los Makusi de Maracá. Su lengua tiene diferencias
dialectales muy marcadas con el propio Makusi.
     Taulipang. Son vecinos de los Makusi en el Norte y el Nordeste y su
idioma es parecido al de éstos. Son los mismos Arekuna de Mr. Shom-
burgk y los Yarekuna o Yalicuna de los Wapisana. Su población alcanza a
unas 1.500 almas. Viven desde el Surumú hasta el Roroima y al Sudeste
hasta coger la parte alta de los ríos Parimé-Mahuá y Maiarí hasta la isla
Maracá. Son habitantes de sabana y sólo en contadas ocasiones penetran
en los bosques del alto Surumú. Las diferencias dialectales de los Tauli-
pang del alto Maiarí con los del Roroima son muy pequeñas, siendo en
cambio muy marcadas las diferencias antropológicas. Sus parientes más


                                – 173 –
cercanos son los Arekuná o Arekuna o Yarekuna que, en aspecto físico,
se parecen mucho a los Taulipang del Roroima. Su territorio empieza
en la parte Noroccidental de las montañas de Roroima y se extiende
bastante en las partes altas de los ríos Caroni y Paragua hasta cerca de
las orillas del Cauca. El nombre Arinagoto es el verdadero nombre de
los Arekuná y de ellos los Kamarakoto son una subtribu.
    Akawai (Akawoi, Wacawai, Waika). Siendo parientes de los
Taulipang, tienen pocas relaciones con ellos. Se llaman a sí mismos
kapohn o kapong (gente) y de su estado en esa época nada nos dice
Koch Grünberg.
     Ingarikó, compuesto por las subtribus Temomökó, Kukuyikó, Alu-
páluo, Kuyalakó y Kakólico que llevan los mismos nombres de los ríos
en que viven, pertenece al idioma Arekuná o Taulipang y tienen entre
sí diferencias dialectales pequeñas.
     Respecto a los Ingarikó hallamos en el libro de Koch Grünberg lo
siguiente: “Los Ingarikó no existen ni han existido jamás. Distintas tribus
llaman a las otras ingarikó, pero ninguna se llama a sí misma con este
nombre. Los Makusi, por ejemplo, hablan de los Tatamona como Ingarikó;
también los Arekuná llaman a los Acawai, Ingarkó, etc”. Este es el concepto
del padre Cary Elwes S. J., misionero del Sur de la Guayana Británica, en
carta dirigida a Koch Grünberg en abril de 1921. Y éste los acepta.
    Waiyamara o Waiyumara se encuentran al Norte y al Nordeste de
la Guayana Británica.
     Ipurukoto o Purukutó o Purugotos o Purigotos, parece que en la época
de los viajes de Koch Grünberg ya habían desaparecido. La Comisión de
límites de Brasil y Venezuela en 1882 los encontró en escasa cantidad tal
vez no más que una familia en la parte sur de la isla de Maracá y Koch
Grünberg da como posibles causas de su extinción las epidemias y las
continuas guerras con tribus enemigas. Su idioma es una mezcla del Nor-
nordeste karib y parte del grupo Makuschi-Taulipang. Sólo existen de ellos
vocabularios muy incompletos y a los que hay llegar con cierta reserva.
    Yekuaná. Vecinos del Norte de los Makú. Son los mismos Ma-
yonggong de los Makusi, los Maquiritare de los venezolanos y
los Pauaná que llaman los Arekuna. Tienen una cultura muy atra-
sada y un idioma con varios dialectos por la extensión misma de


                                – 174 –
la tribu. Algunos de éstos llevan el nombre de Dekuaná, pues existe
una diferencia dialectal en la que se cambia la d por y. Viven en los
afluentes de izquierda de las partes central y baja del Ventuarí, afluente
de derecha del Orinoco. Los Yekuaná llegan hasta el alto Ventuarí, hasta
su afluente de izquierda, el Yatete. Su idioma tiene gran parecido con
el Waiyumara. Viven pacíficamente con los Guinau, tribu arawak en el
alto Orinoco, Merevarí y alto Auarí.
     La mayoría de la población al Norte del Ventuarí es karib; en su
ribera derecha viven los Yabarana o Yauarana en la desembocadura del
Manapiari. En este dialecto son típicas las pronunciaciones guturales.
    Panare. Viven en el Cuchivero, vecinos de los Kurasikana.
     Taparito o Taparitas, en la parte baja del Cauca y entre éste y la zona
Cuchivero. También se encuentran en las orillas del Nichare, pequeño
afluente de izquierda del Cauca.
    Kurasikana y Wökiare, en las fuentes del Manapiari.
     En la parte Noroccidental de la gran zona entre el Río Negro y el
Yapurá, conocidos con el nombre de Umaua, nombre que es más bien
de carácter burlesco, viven unas tribus karib. Se localizan especialmente
en el Cuñaré, en la comisaría del Caquetá; en la región Noroccidental
del Yapurá y en el río Yarí o de los Engaños. Son caníbales e idénticos
a los llamados Carijonas, que en su idioma quiere decir gente, hom-
bre, y viven en las cabeceras de los afluentes del Apaporis y Yapurá.
Se dividen en subtribus con nombres especiales y ocupan el territorio
desde las fuentes del Apaporis hasta la región central del Yarí y de aquí
hasta el Orteguaza.
    Hianácoto: en el alto Vaupés, en el Cuñaré, en el Macayá y en el
Yarí o de los Engaños. Al Sur de ellos se encuentran los Tsahátsaha.
                         GRUPO ARAWAK

    Wapisana: Se encuentran en la parte alta del Río Branco,
en el Tacutú Central y en el bajo Araricuera. En el tiempo de los
viajes de Koch Grünberg su población se encontraba reducida a
menos de 1.000, debido al continuo contacto con los europeos o
blancos. Son habitantes de sabana. Se encuentran también en las
partes montañosas y región del alto Cotingo, al sur del Surumú.


                                 – 175 –
Anota Koch Grünberg entre ellos la presencia de una r fuerte, cosa
única en los idiomas americanos. Están mezclados con los Makuschi
y los Taulipang en el Uraricuera y de esa mezcla quiere el autor hacer
dirivar la palabra Ingarikó.
     Atorai: viven en las fuentes del Tacutú y Rupununi y su dialecto
apenas sí tiene pequeñas diferencias en el Wapisana.
     Amariba. Es una tribu Wapisana que vivía en las fuentes de los ríos
Tacutú y Rupununi. Desaparecidos.
     Pausiana. Se localizan en los ríos Macajahi y Catremani. Su idioma
es muy parecido al de los Wapisana.
     Guinau. Se llaman a sí mismos Temömeyenö y parece que son los
mismos Guainares. Es una tribu que está en extinción y que no utiliza
casi nunca su idioma, el que tiene grandes semejanzas y aún palabras
idénticas a las del Baré, idioma arawak principal del Casiquiare y del
alto Río Negro, bastante diferente de los demás dialectos Arawak.
     Desde la parte alta del Orinoco y extendiéndose desde el Casiquiare-
Río Negro y llegando en partes hasta el Yapurá, se halla un territorio
de dominio Arawak en el que se encuentran tribus de las que apenas se
conoce su nombre, como los Mauaka, Kunipusana, Jerubichahenas.
     Mauaka, en el río del mismo nombre, afluente de izquierda del
Orinoco, y en las fuentes del Pacimoni.
     Kunipusana, en la parte central del río Siapa.
     Jerubichahenas, en el río Tomo, afluente derecho del Guainía o
Río Negro, Desaparecidos.
     Yabarana, al Este del Casiquiare; con excepción de unos pocos
individuos, esta tribu desapareció.
     Uirina. Vecinos de los Yabarana en el río Mararí.
     Mandauaka. Su dialecto es parecido al arawak de los Ikana; viven
en las fuentes del Kababurí afluente del Negro central, que desemboca
un poco arriba de la población de Castauano; también en la parte alta
del Pacimoni que fue considerada como su verdadera tierra. Formaban
la población de Ponciano y Quirabuena, de los cuales el primero desapa-
reció y el segundo cambió su nombre por el de Mandauaka, formando,
en la época a que nos referimos, por dos ranchos.
     Baré. Tribu la más importante de la región del Casiquiare y
del río Negro, cuyo idioma quisieron tomarlo algunos como for-


                               – 176 –
mado por mezcla de varias lenguas, pero que Koch Grünberg considera
como un puro dialecto Arawak. El río Baría le da su nombre y ellos
mismos se nombran Balä. Hacía el Norte y el Nordeste llegaron más allá
del alto Orinoco, hasta las fuentes del Caura, con los casi desaparecidos
Guinau. También se encontraron con otros indios en Manaos, Moreira,
Thomá, Castauano, Sao Gabril y otras poblaciones del Río Negro central
y bajo. Sao Carlos es hoy día el centro Baré; se encuentran igualmente
en Solano, mezclados con sangre blanca, en los pueblecitos del Bajo
Casiquiare y del alto Río Negro, si que también en los afluentes del Bajo
Casiquiare y en la parte alta del Orinoco como colonizadores o bogas.
Son Baré, asimismo, los habitantes del Pacimoni.
     El idioma Baré, que se ha extendido pacífica y también guerrera-
mente, ha ocasionado el hecho de que muchas de las tribus que lo hablan
no sean Baré. Tales los Marabitanas en el pueblo de Marabitana, que
se llaman a sí mismos Baré, y que, según Mr. Spruces, son los mismos
Marabitanas o Manitibitanos.
     Baniwa. Tribu principal del Guainía, vive en el pueblo de Mawa
y en otros de las orillas de aquel río y del Atabapo y forman gran parte
de la población de San Fernando de Atabapo.
     Yabitero. Así se llaman los habitanes de las fuentes del Atabapo que
viven en el pueblo de Yabita, fundado a principios del siglo pasado por
el cacique del mismo nombre. Hablan un dialecto arawak muy semejante
al Baniwa del Guaviare y Atabapo. Son una mezcla de distintos arawak
y el verdadero nombre del dialecto parece ser el de Paraene.
     Uarekena, Uariquena, Guariquena, Urequena, Arequena. Fueron
obligados a fundar el pueblo de Mareuá, que más tarde se llamó Bar-
cellos; se encuentran en la desembocadura del Xié y en Borda, en el
bajo Madeira. Muy escasos en el Guainía en los pueblos de Tomo y
Guzmán Blanco.
     Baniwa. Ocupan todo el río Isana, afluente de derecha del Negro;
está dividida en subtribus. En la parte baja viven los Karutana, nombre
que acepta Koch Grünberg para evitar confusiones con los Baniwa de Ve-
nezuela. Estos karutana, a más de sus idioma hablan la lingoa geral.
    Derunal, a la izquierda del Isana, vinieron del Norte.
    Katapolitani, al Occidente de los anteriores, río arriba. Entre
éstos y los karutana hay muy pocas diferencias dialectales. Domi-


                                – 177 –
nados por la invasión arawak, aceptaron su idioma, y son tratados des-
pectivamente por sus vecinos, tipo duro arawak.
     Siusi. Se encuentran en las partes baja del Cuiari, afluente de iz-
quierda del Isana, y central del Aiary, también afluente del Isana; en
las orillas de ése, cerca de la desembocadura de aquél, a inmediaciones
de las cataratas.
     Ipeka o kumata minanai, están más arriba de los Siusi, siguiendo
el Isana, y son parientes muy cercanos de éstos.
    Payoarini. Más arriba de los anteriores, en el mismo río.
    Tapiira. En un afluente del Isana, arriba de los Payoarini.
     Adzaneni. En la parte alta del Cuiary y sus afluentes derechos; en
el alto Guainía y en su afluente de derecha, el Tomo.
     Huhuteni. En la parte baja del Aiary. Fueron influenciados por los
Arawak de los que se diferencian físicamente. Aceptaron toda la cultura
de los Siusi.
     Kawa o Kaua-tapuyo (hombres de las abejas), son la población mayor
del Aiary, en cuya parte alta viven, lo mismo que en algunos de sus afluentes
centrales; emigraron del Querary, región que fue invadida por un grupo
Tukano, adoptando los kaua la lengua y costumbres de aquéllos. Después
de su emigración al Aiary encontraron relaciones con Arawak puros, es-
pecialmente con los Siusi, y en 1903 sólo la población anciana hablaba
kobeua (tukano), mientras las generaciones jóvenes hablaban arawak. La
población total del Isana se calcula entre dos y tres mil habitantes.
    Tariana o Taliana, en el Vaupés, divididos en dos grupos por los
Tukano. Subtribu suya son los Yurupari, habitantes del Vaupés. Su idio-
ma está desapareciendo y comienza a ser reemplazado por el tukano.
     Kauyari. Son arawaks que emigraron del Isana al Sur, llegando
al Vaupés y a sus afluentes como el Cauanarí, el Piraparaná y otros, y
al alto Apaporis. Su idioma es muy parecido al arawak hablado en la
región del Isana.
     En las orilas del Miritiparaná, afluente de izquierda del Yapurá,
viven los Yukuna emparentados con los idiomas arawak del Isana;
tiene una subdivisión, los Matapy-tapuyo en el Uacayacá, afluente
de izquierda del Miritiparaná y en las orillas del Boopeyacá, afluente
derecho del Apaporis.


                                 – 178 –
                        GRUPO TUKANO
     Los Tukano o Dachseá viven en la parte baja del Vaupés hasta la
primera catarata, subdivididos en varias tribus como los Arapaso, Ku-
raua, y Uiua. Su población alcanza a unos 1.000 o 1.500 indígenas.
     Tuyuka y Bará. Son los más cercanos a los Tukano, lingüística-
mente. Los Tuyuka se encuentran en la parte alta del Tiquié y en un
afluente de izquierda.
     Bará. En las fuentes del Tiquié, arriba de los Tuyuca. Su idioma
se distingue del de éstos sólo por diferencias dialectales. Su nombre
quiere significar hombres del remedio.
     Uanaua. Viven en la parte central del Vaupés, divididos en dos
grupos por los Kobeua. Su población consta de 500 o 600 hombres,
emparentados lingüísticamente con el Tukano; se acercan mucho al
idioma de los Piratapuyo, tribu de 600 a 800 almas.
     Uakana. En el Vaupés, cerca de Yavaraté.
     Uaiana o Yuruti-tapuyo (Hombres de la paloma). En un afluente
de izquierda de la parte alta del Caiary-Vaupés, emparentados muy
directamente con los Tuyuka.
     Uasöna o Pisa-tapuyo (hombres de la atarraya), situados en el Paca-
Igarapé, afluente del norte del Pauri. Se parece su idioma al Uaiana.
     Karapana. También en las fuentes del Papury; pertenecen al idioma
de los Uaiana y Uasöna (250 habitantes).
     Tatu-tapuyo o Pamoa, nómades de la región de las fuentes del
Macaua-Igarapé.
     Las partes altas del Caiary-Vaupés y de sus afluentes importantes
como el Cuduiary y el Querary están habitadas por kobeua, una infil-
tración de última hora.
     Koroa o korokoro-tapuyo. Han venido del alto Querary y viven al
sur del Cuduiary, afluente del Caiary-Vaupés.
     Bahuna. En la parte central el Cuduiary. Hablan kobeua.
     Hölöua. Son tribus arawak que aceptaron el idioma kobeua, lo
mismo que la mayor parte de los habitantes del Querary entre ellos los
Yulemaua. Los kobeua tiene una población de 800 a 1.000 almas.
     Desana o Wina. Son los de mayor extensión en el Vaupés. Vi-
ven en la parte central de este río en conjunto con los Uananá, y
en la parte baja del Tiquié. Vinieron del Papuri en donde queda


                               – 179 –
aún el grupo principal. Son antropológica y lingüísticamente diferentes
de los Tukano.
     Buhagana. Se encuentran en el Piraparaná, afluente de izquierda del Apa-
poris; en el Dyi-Igarapé viven las pequeñas hornas Omöa, Sera y Tsöla.
    Palenoa y Erulia. Viven en el alto Igaraparaná, lo mismo que en
grupo Tsöloa.
    Makuna. En las orillas del Apaporis, un poco debajo de la desem-
bocadura del Piraparaná.
     Yahuna. En la parte baja del Apaporis; se subdividen en Opaina y
Dätuana, que viven en la parte central del Apaporis, un poco arriba de
la desembocadura del Piraparaná. También se encuentran los Yahuna o
Kuschiita a orillas del Vaupés, abajo de la desembocadura del Pirapa-
raná y de los Makina.
    Kueretú. En el Caritaya, afluente de derecha del Miritiparaná, y en
el Caquetá, frente a la desembocadura del Apaporis.
                            GRUPO MAKU

     Son nómades de la región entre el Río Negro y el Yapurá. Con ese
nombre designaron los invasores arawak a todas las tribus que primitiva-
mente poblaron esa región. Es un idioma que no tiene ningún parentesco
entre los distintos grupos, ni con ningún idioma de Sur América. En
toda la orilla derecha del bajo Río Negro y en sus afluentes Yurubaxy,
Teia, Marié y Curicuriary, andan estos indígenas. Aparecen también en
la orilla izquierda del Yapurá, pero el territorio entre el bajo Río Negro
y el Yapurá es desconocido. A ambas orillas del Tiquié viven otros makú
parientes de los del río Negro, lo mismo que en el alto Vaupés y sus
afluentes Capurí y Querary, y en las fuentes de Cuduiary.
     Puinave. En las orillas del Inírida y sus afluentes. El parentesco
de estos dos últimos idiomas, Makú y Puinave, fue documentado por
el profesor Rivet.
     Algunas tribus que andan entre las demás de esa región fueron
consideradas como esclavos por éstas, como los Huhuteni, y Koch
Grünberg crée que esas hordas que andan dispersas, con un nivel cul-
tural muy bajo, son elementos bastantes antiguos que anteriormente
ocupaban todo ese territorio.


                                 – 180 –
                        INDEPENDIENTES


    Schiriana. Entre los ríos Ocano y alto Orinoco y la sierra de Parima,
que sirve de divisoria de aguas entre los ríos Orinoco y Branco.
     Waika: Koch Grünberg encontró entre los Schiriana dos indios
Waika, quienes le dijeron que vivían en las regiones montañosas de
Marutaní. Este los localiza en las cabeceras del Ocamo y en la serranía
de Parima, como vecinos colindantes de los Schiriana y anota que las
diferencias dialectales entre éstos y los Waika, son pequeñas.
     Guaharibos. No tienen ninguna diferencia con los Waika y los
Schirianá del alto Uraricuera y las vertientes del Branco, y los Schirianá
y Waika de las vertientes del Orinoco. Algunos indios mansos de esta
tribu que viven en un afluente de izquierda del Padamo. Koch Grün-
berg llega a la conclusión de que los Schiriana y Waika son tal vez el
elemento más antiguo de esa región. Pasan el divorcio de aguas hasta
el Orinoco y viven de caza, pesca y recolección de frutos silvestres y
van muy al Sur por la sierra de Parima, casi hasta las partes altas de los
afluentes del Río Negro.
     Auake, vasallos de los Schiriana, se encuentran en las cabeceras
del Araricapará o fuentes del Paragua, donde vivían en una casa común
en 1911. Su idioma es independiente y su cultura está muy influida por
los karib del Paragua y Caroni, muy rudimentaria por cierto. Son de un
físico muy diferente al de los otros indios.
     Makú. Localizados en el Auarí central, afluente de izquierda del
alto Uraricuera. Son nómades y buenos comerciantes. Nada tienen qué
ver con las numerosas hordas de las regiones del Río Negro, ni con los
Maku de la ribera derecha del bajo Ventuarí y del Orinoco Central.
    Marakana. Se encuentran alrededor de la isla de Maracá; son caní-
bales feroces y en 1882 se encontraban en la parte alta del Uraricapará
guerreando con los Awaké, pero, a su turno, fueron vencidos por los
Schirianá que los obligaron a retirarse a una selva desconocida hacia
el Sur.
    Piaroa: Vecinos de los Karib, al occidente del Ventuarí. Es-
tán en el río Sipapo y en la orilla derecha del Orinoco entre los


                                – 181 –
saltos de Atures y Maipures y en la orilla izquierda en las regiones de
la desembocadura del Sama y aun del Guaviare. Se encuentran en con-
junto con los Máku, con quienes tienen estrecho parentesco. Se hallan,
asimismo, en la parte que el idioma de los Maku no es otra cosa que
un dialecto Piaroa.
                         SIN CLASIFICAR

     Las siguientes tribus no fueron clasificadas por Koch Grünberg:
    Kaliana: Al Occidente de los Awaké.
    Uariuna: A orillas del Marieté.
    Maruaru: Al Norte del Ventuari.
    Waruwadu: En las montañas del alto Ventuarí y en el Erevato.
                          MIGRACIONES

     La invasión de los Baré, según Koch Grünberg, vino del Sudoeste
antes de la invasión karib y seguramente el territorio entre el Merevarí
y el alto Uraricuera estaba habitado por tribus arawak a la llegada de
los karib. Se funda esta teoría en la terminación de los ríos en arí, uni,
eni, terminación típicamente arawak. Después de esta invasión Baré
(arawak) vinieron los karib del Norte y del Noroeste, los Yekuaná, una
tribu de estrato cultural muy bajo que dominó a los pueblos de esa región,
a cambio de aceptar su cultura. Estos karib guerrearon con los arawak
y los destruyeron en parte, pero con algunas tribus se las arreglaron
en paz, como sucedió con los Guinau. Llegaron en el Sur hasta el alto
Uraricuera y la sierra de Parima donde hallaron una fuerte resistencia
de los Schirianá y Waika, poblaciones de estrato más antiguo que los
mismos arawak.
    En el Este tenemos el mismo desarrollo: los karib que vienen
del Norte se introducen entre los arawak y aceptan su cultura. Los
cuentos y mitos de los Makusi y Wapisana hablan de terribles lu-
chas ente ambas tribus. Sólo por el Yauapery pudieron los karib
llegar hasta el río Negro. Con excepción de esta parte, el límite
actual del territorio de los karib es el Uraricuera hasta la isla de
Maracá, por el Sur. Las partes alta y central del Paragua y del Ca-
roni son completamente karib, con excepción de las fuentes del


                                – 182 –
Paragua, en donde se encuentran los kaliana al Occidente y los awaké
al oriente. En las partes alta y central del Merevarí y del Orinoco viven
karib en conjunto con los arawak, mientras la parte alta del Uraricuera y
la cordillera de Parima están en manos de los Schirianá y Waika, excepto
una pequeña isla de los Maku en la parte central del Auarí. Del alto
Orinoco hacia el Sur, los karib no han logrado penetrar. Allá empieza
un gran territorio que se extiende hacia el Sur, Sudeste y Sudoeste, de
dominio arawak.
      Las tribus karib de la región noroccidental de la gran zona entre
el Río Negro y el Yapurá, tienen parentesco con el Trío y el Pianácoto,
dialectos de las regiones fronterizas entre el Surinam y el Brasil. Los
Karib del Yapurá se han alejado de sus parientes del Este después de
la llegada de los españoles a las Guayanas y han seguido el camino del
alto Orinoco y Guaviare hasta llegar a sus sitios actuales.
     Los nombres de los ríos de toda esa región, terminados en rí, mues-
tran que al principio vinieron arawaks desde el norte y el noreste, segu-
ramente del territorio entre el Orinoco y el río Negro y que marcharon
al Sur hasta el Yapurá. Aquí hallaron una población nómade primitiva
makú que en parte fue destruida y en parte esclavizada, mientras otros
huyeron. Luégo vinieron del Occidente y del Suroeste los Tukano, tri-
bus fuertes y rudimentarias que penetraron en forma de cuña entre el
Caiary-Vaupés y el río Negro, entre los arawak, que huyeron al Norte o
al Sur o fueron asimilados como en el caso de los Hölöua y los Baniwa
del Querary. Por fin vienen del Oriente los karib. Del alto Guaviare se
extienden hacia el Sur y el Sudoeste, ocupando todo el territorio entre
las fuentes del Apaporis y la parte alta del Yapurá o Caquetá, y destruyen
a los Tukano. La terminación ya –agua–, muestra que este territorio fue
en un tiempo de dominio tukano.

                          BIBLIOGRAFIA

    Artículos sobre el mismo territorio de los Ríos Branco, Negro y Ori-
noco, fueron publicados por Koch Grünberg en diferentes revistas:
    Die Indianerstämme am oberen Rio Negro und Yapura und ihre
sprachliche. Zugehörigkeit. (Ztschr. f. Ethnol, 1906).



                                – 183 –
    Arawaksprachen Nordwestbrasiliens und der angrezenden.
    Gebiete. Mitteilungen der Anthropol. (Gesellschaft in Wien
1911).
    Betoyasprachen Nordwestbrasiliens und der angrezenden Gebiete.
Anthropos (X-XI 1915-1916).
    Die Makú. (Anthropos I. 1906).
    Die Hianákoto-Umaua. (Anthropos III 1908).
    Abschluss meiner Reise durch Nordbrasilien zum Orinoco, mit
besonderer Berücksichtigung der von mir besuchten Indianerstämme
(Ztschr. f. Ethn. 1913).
    VOM ROROIMA ZUM ORINOCO. Ergebnisse einer reise in Nor-
dbrasilien und Venezuela in den Jahren, 1911-1913. (Verlang Strecker
und Schröder in Stuttgart. 1924. Cinco tomos).
    La bibliografía anotada por Koch Grünberg para su estudio sobre
estos grupos, es la siguiente:
     Appun (Carl Ferdinand). 1. Unter den Tropen II (Jena 1877). 2.
Zeitschrift Ausland, Jahrgänge 1869, 1871, 1872.
    Barboza Rodríguez (Joao), Pacificacao dos Crichanás. (Rio de
Janeiro, 1885).
    Barrington Brown (Charles), Canoe and Camp Life (2º ed. London,
1877).
    Brett, (W. H.), The Indian Tribes of Guiana. 280 und Karte (Lon-
don, 1868).
     Caulin (Josef de) Historia de la Nueva Andalucía. Mapa corográfico
de la Nueva Andalucía, provincias de Cumaná y Guayana, vertientes
del Orinoco, etc. Por D. Luis de Surville, 1778.
    Coudreau (Henri A.) La France Equinoxiale II 391 ff., París,
1887.
   Schomburgk, (Rob. Herm.) Reisen in Guiana und am Orinoco
während der Jahre 1835-1839 (Leipzig, 1848).
    Schomburgk, (Rob. Herm.) Reisen in British Guiana in den Jahren
1840-1844, 2 Bände (Leipzig, 1848).



                               – 184 –
Vo l v er al l l am ad o
I N D I G E N I S M O


PROBLEMAS SOCIALES DE ALGUNAS
PARCIALIDADES INDIGENAS DEL OCCIDENTE
           DE COLOMBIA

                    Por: Luis DUQUE GOMEZ




 PUBLICACIONES DE DIVULGACION INDIGENISTA


     Uno de los problemas más graves que confronta el Instituto In-
digenista de Colombia, es precisamente el desconocimiento absoluto
y el criterio que se tiene respecto del problema indígena del país. La
mayoría de las gentes conservan todavía una especie de visión prehis-
tórica, remota, del cuadro indígena de Colombia. Existe la creencia de
que los núcleos indígenas encontrados por los conquistadores españo-
les cuando pisaron por primera vez este territorio, desaparecieron por
completo para ceder el campo al mestizo, y de que si acaso existen
pequeños grupos, habría que buscarlos en la pampa Guajira, en la Ori-
noquia colombiana, en las selvas amazónicas. Por desgracia, ese falso
criterio ha contribuido en grado sumo para que en Colombia no haya
surgido hasta el presente una política indigenista, tal como existe en
otros países, ni se le haya dado a los problemas que se presentan en las
parcialidades y en los grupos indígenas la importancia que se merecen
dentro de la política social que ha venido desarrollando el gobierno en
los últimos años. No existe una política que tienda a velar por el patri-
monio material de los nativos, tan segregado y amenazado diariamente
por la debilidad de la legislación misma que los ampara. No se ha


                                – 185 –
hecho el menor esfuerzo por parte de las entidades oficiales para for-
talecer su economía, levantar su estándar de vida y elevar su nivel cul-
tural. En fin, nada se ha hecho para incorporar racionalmente a la vida
civilizada a estos nacionales y aprovechar los elementos tradicionales
de su cultura como base para un nuevo aspecto autóctono de la vida
nacional.

     Pero sucede que existen en Colombia no sólo mestizos, sino también
grupos indígenas más o menos puros, en una densidad de población tan
considerable, como para que cualquiera se sorprenda de cómo es que
este problema no haya sido apreciado en sus justas proporciones. Aún
más, no hay necesidad de emprender viajes aventurados para localizar
estos núcleos; el corazón de la República, nuestras sierras andinas, están
en buena parte pobladas por estos enclaves indígenas, considerados
hasta el presente como minorías extranjeras, sin conexión alguna con
aquellas entidades de carácter económico o social encargadas de velar
por el mejoramiento del pueblo colombiano. Amparadas por la débil y
desusada legislación de 1890, las parcialidades indígenas han perma-
necido estacionarias desde la época colonial hasta nuestros días. Sus
problemas se multiplican día a día y su situación se torna más penosa
a medida que el país avanza y progresa, pues aumenta el desequilibrio
entre el medio y las necesidades que las rodean y la legislación y organi-
zación internas que las rigen, por demás desusadas y deficientes hoy en
día, por todo lo cual no es aventurado pensar que el cuadro que ofrecen
estas agrupaciones de nativos en la actualidad, es aún más desolado que
el que presentaban durante los escabrosos tiempos coloniales.

     No hay duda que existe un problema indígena de consideración en
el país, especialmente en el Occidente colombiano. Pero esta realidad
se empeñan en desconocerla justamente quienes no han entrado en
contacto con la población indígena de los departamentos: en el SW.
de Bolívar se localiza un fuerte núcleo de naturales, recluidos hoy en
las cabeceras del río Sinú. Buena parte de la Intendencia del Chocó
y algunos sectores del Occidente y Sur de Antioquia, están pobla-
dos por una numerosa población indígena, que conserva casi todo el
patrimonio de su cultura primitiva, inclusive su idioma. Pocos son



                                – 186 –
los que sospechan que en el centro del Departamento de Caldas puedan
existir todavía los descendientes directos de las tribus encontradas por
Belalcázar, Ruy Vanegas, Robledo, Vadillo y los demás conquistadores
que hallaron por primera vez este territorio. Pirsas, Irras, Guáticas,
Quinchías, Ansermas, Apías, viven todavía, agrupados en comunidades,
un poco aislados del resto de la población del Departamento, ente los
cuales el papel que ha jugado el mestizaje es casi insignificante, según
los datos de antropología que pudimos recoger durante el tiempo de
nuestras correrías en este sector. Por el Sur del departamento del Valle,
en la vertiente occidental de la Cordillera Central avanza una coloni-
zación de indios Páez, que sigue el mismo ritmo de la colonización
antioqueña en esta zona; estos naturales son en su mayoría emigrantes
del Departamento del Cauca y llegan en la actualidad hasta los sitios
denominados Chinche y Potrerillo, al norte de Palmira. Al norte, en el
mismo departamento, la colonización de indios Chamí, pertenecientes al
grupo de los Chocó, lingüísticamente Karib, según los estudios de Rivet,
llegan hasta las márgenes del río La Vieja, en el municipio de Obando,
y hacen parte de una marea que se derrama por Mistrató o Arrayal, San
Antonio de Chamí, Apía, Belalcázar, Pueblo Rico y otras poblaciones
del occidente de Caldas. Toda la población oriental del departamento
del Cauca y algunos sectores de la Cordillera Occidental, están habita-
dos por una densa población indígena, cuyos núcleos principales son,
entre otros, Silvia, Totoró, Polindara, Coconuco, Puracé. Se calcula que
más de cincuenta mil de estos indígenas hablan el dialecto primitivo
y conservan gran parte de sus antiguas tradiciones y costumbres. Los
departamentos del Huila y Nariño confrontan este mismo problema:
todo un rosario de resguardos indígenas cercan la ciudad de Pasto. En
el centro del Tolima, particularmente en las zonas de Ortega y Coyaima,
existe un fuerte núcleo de nativos, los cuales tienen en la actualidad,
lo mismo que las anteriores comunidades, graves problemas en lo que
toca a la defensa de sus tierras.
    El bosquejo anterior es suficiente para llamar la atención
sobre la realidad de un problema indígena en Colombia cuyos
aspectos y soluciones corresponden y tienen que ver con casi
todos los departamentos de la República, incluyendo Cundina-


                                – 187 –
marca, Boyacá, Santander del Sur, Santander del Norte y Magdalena, en
donde existen también comunidades indígenas. Téngase presente que no
hemos mencionado los Territorios Nacionales, en donde mora una densa
población de naturales perdida en la selva en tal forma, que sólo es dable
a misioneros y a aventureros contemplar e intervenir en los innumerables
problemas que confronta su vida rudimentaria y primitiva.
    Quiero ubicar ahora brevemente algunas de las comunidades indí-
genas de Colombia, precisamente aquéllas en las cuales hemos recogido
algunos datos de importancia, con el fin de poder entrar a señalar en
forma comparativa algunos de los problemas de más urgente solución
que contempla esta población.
     Uno de los núcleos indígenas más fuertes del Departamento de Cal-
das, es el de Riosucio, situado al Norte y al Occidente de su territorio,
en la ribera izquierda del Cauca. Allí viven organizados en comunidades
más de quince mil nativos, algunos de los cuales están completamente
puros desde el punto de vista antropológico, aunque su mentalidad y
su economía se acercan ya más a las del colono de otros grupos étni-
cos. Esta población está distribuida en la siguiente forma: parcialidad
de San Lorenzo, asentada en el corregimiento del mismo nombre.
Cuenta con cerca de cuatro mil quinientos nativos, tal vez lo menos
mestizados de la región. Fueron traídos de Sonsón (Departamento de
Antioquia) en el año mil seiscientos veintisiete y posesionados de estas
tierras en la misma época, por el oidor Lesmes de Espinosa y Sarabia,
todo lo cual consta en el archivo de la parcialidad. Por una resolución,
emanada del Ministerio de la Economía Nacional, ha sido declarada la
inexistencia de este resguardo y actualmente se están dando los últimos
pasos para posesionar a los comuneros definitivamente de sus parce-
las, reduciéndolos a la situación jurídica de simples colonos. Con esta
medida, aplicada sin consultar técnicamente la mejor solución de los
problemas que surgen en el seno de las agrupaciones indígenas, se ha
cortado de raíz el extraordinario espíritu de grupo, de cooperación, la
conciencia colectiva de una de las más adelantadas de las comunidades
de Caldas, colocando a sus miembros en el ejercicio de un derecho
para el cual no estaban preparados, precisamente porque esta función
no la llena la comunidad, tal como se concibe hoy, y enfrentándolos,


                                – 188 –
de la noche a la mañana, a un nuevo tipo de economía, a base de la
pequeña propiedad, que requiere cierta adaptación, tal como la tiene el
colono de otros grupos étnicos, y que, en manos de nuestros indios, sólo
va a la postre a robustecer el latifundio, en tanto que éste queda sometido
a la triste condición de peón asalariado. Júzguese lo que hubiera podido
ser el futuro de estas gentes si, en lugar de resolver estas dificultades en
términos tan simplistas, se hubiera fortalecido la comunidad, corregido
las deficiencias de su organización interna, suministrando implementos
agrícolas adecuados a sus miembros, créditos, etc., y aprovechando
este hábito tradicional de cooperativismo en la organización de sus
empresas agrícolas. No está por demás agregar que la parcelación de
este resguardo de San Lorenzo ha sido varias veces comentada por los
funcionarios del Departamento de Tierras del Ministerio de Economía,
como una de las más benéficas medidas que se empiezan a aplicar como
iniciación del programa que el gobierno quiere desarrollar para aliviar
la situación penosa de las agrupaciones indígenas del país.
    La parcialidad de La Montaña, integrada por los descendientes
directos de los antiguos Pirsa. Cuenta con tres mil comuneros, reparti-
dos en las veredas de Cábarga y Los Chancos en donde viven los más
puros desde el punto de vista antropológico, y en los corregimientos
de El Salado y Pueblo Viejo.
     La parcialidad de La Iberia, que mora en los flancos de algunas
de las colinas que circundan la Vega de Supía, cerca de las márgenes
del río del mismo nombre. La población indígena aquí es de dos mil
quinientos.
     La Comunidad de Bonafont, que no se rige por la Ley 89 de 1890,
como las demás comunidades, sino que surgió de manera espontánea
de un grupo indígena de la parcialidad de La Montaña, con lo cual se
demuestra precisamente el espíritu de aglutinación de estas gentes, de-
sarrollado no sólo por tradición de sus formas de vida primitivas, sino
también por la práctica centenaria del estatuto legal que la rige desde
la época colonial. Esta comunidad cuenta con tres mil nativos, ente los
cuales se advierte un poco de mestizaje.
    Saliendo de Riosucio, tenemos otro baluarte de la raza in-
dígena en este sector del Departamento de Caldas, como es el


                                 – 189 –
caso de la población de Quinchía. El Municipio tiene catorce mil habi-
tantes, de los cuales ocho mil aproximadamente son indios, cinco mil de
ellos empadronados en la parcialidad. Como en Bonafont, existe aquí un
mestizaje bastante avanzado, sin que esto quiera decir que no predominen
los caracteres de la raza indígena. Por falta de tiempo no nos fue posible
visitar otras importantes parcialidades del occidente del departamento,
tales como las de San Antonio de Chamí, Guática, Apía y otros en donde,
según todos los datos, hay una densa población indígena.
     En el Cauca, la parcialidad de Guambía, ubicada al NE. De la
población de Silvia, en terrenos de este Municipio. El núcleo principal
de estos indígenas y los terrenos de la comunidad, están situados en la
margen derecha del río Piendamó y en parte de la cuenca del río Cacique.
De un lado llega casi hasta las estribaciones del páramo de Las Delicias
y de otro, hasta las afueras del poblado de Silvia o Guambía, como se
decía antes. Los comuneros cuentan más de tres mil, todos conservan
la lengua primitiva y muchas de sus costumbres tradicionales.
     A tres horas de camino de la población de Silvia, está el poblado de
Totoró, pequeño Municipio, en donde existen tres comunidades indíge-
nas, Totoró, Polindara y Paniquitá, de las cuales la primera cuenta con
dos mil quinientos indios y la segunda con seiscientos. Desconocemos
el número de la tercera, que es la más pequeña.
     En la población de Coconuco, situada también al oriente del De-
partamento del Cauca, está la parcialidad del mismo nombre. El Mu-
nicipio tiene siete mil habitantes, de los cuales tres mil son indígenas,
entre comuneros y terrazgueros. La comunidad sólo tiene seiscientos
empadronados, lo que se explica bien si se tiene en cuenta la escasez
de tierras.
      Cerca de Coconuco y comunicada con esta población por un cami-
no de herradura y una línea carreteable, está el pueblo de Puracé, que
con el anterior forma el Municipio de Coconuco-Puracé. Aquí está la
parcialidad del mismo nombre, con más terrenos y más miembros que
la de Coconuco, por lo cual sus condiciones de vida son menos penosas.
Según el último censo, levantado por el Cabildo de la parcialidad en
1943, los empadronados suman mil doscientos treinta.



                                – 190 –
     El problema principal que confrontan las comunidades a cuya
ubicación nos hemos referido, lo mismo que las del resto del país,
es justamente el avance de la colonización blanca sobre los terrenos
que están bajo su dominio, y que da como resultado la ocupación por
fuerza de las parcelas de los naturales, las compras de mejoras y de-
rechos a precios verdaderamente irrisorios, los remates de lotes de la
parcialidad por deudas contraídas por los mismos cabildos indígenas
y los frecuentes pleitos que se apoyan, de una parte, en la ignorancia
y debilidad de los comuneros, y de otra, en el poco acatamiento de las
autoridades regionales a las disposiciones legales que los amparan. A
esta situación se suman los pleitos entre los miembros de la comuni-
dad, precisamente por lo defectuoso del sistema de repartición de las
tierras; los comuneros se empeñan en largos y costosos litigios, que
agotan la rudimentaria economía del nativo y en los cuales juegan
papel principalisimo las sentencias del juez, la mala fe de los tinterillos
–parásitos de las comunidades–, las actuaciones del Alcalde municipal
y de los miembros de los cabildos, todos los cuales tratan de sacar el
mejor partido posible de tales disputas, y el indio, que consume en tales
litigios la mayor parte de sus economías, tal como sucede en Silvia, en
donde anualmente las tinterilladas y el papel sellado cuestan a muchos
parcelarios doscientos, trescientos y hasta quinientos pesos. En esta
forma, el indio, explotado y torturado en las épocas de la Conquista
y Colonia, ha venido a quedar en nuestro días abandonado a la rapiña
de los colonos blancos, negros y mestizos, que lo han ido despojando
sistemáticamente y paulatinamente de su único patrimonio material
que conserva por tradición, de su complemento vital, de su media
personalidad que es la tierra. De este modo, un gran sector de los
terrenos de la parcialidad de San Lorenzo fue usurpado por la coloni-
zación blanca en esta zona, como sucedió con muchos de los terrenos
situados en los límites con el departamento de Antioquia: en la tierra
que les queda a los parciales están asentados en la actualidad veinte
colonos, valiéndose de métodos violentos, contraviniendo así las cla-
ras disposiciones de la Ley 89 de 1890. Hace algún tiempo recibimos
una carta del señor Celedonio Blandón, indígena de esta parcialidad,
ex gobernador de la misma, en la cual nos daba cuenta de la situa-



                                – 191 –
ción conflictiva en que se encontraba a causa de los atropellos cometi-
dos en la parcela de su señora; en uno de sus apartes dice: “...estas son
las manías de los tales interinos; a muchos indígenas les han quitado
lo que tienen, hasta por dos arrobas de café, por dinero, por lo que les
quieran dar.”
     Más de la mitad de los terrenos de la parcialidad de La Montaña,
que colinda con la anterior, fueron enajenados por un supuesto busca-
dor de títulos, que engañó a los indígenas miserablemente, haciendo
que éstos le confirieran un poder para vender algunos lotes a cambio
de posesionarlos definitivamente de sus tierras. El resultado final de
esta farsa costó a la parcialidad la pérdida de ricas regiones agrícolas y
ganaderas, tales como El Oro, al tiempo que fue desposeída de riquezas
naturales concedidas por la Corona española, tales como las fuentes de
cloruro de sodio de El Salado y las carboneras de Pueblo Viejo. En una
de las veredas de esta misma parcialidad, en Los Chancos, los indígenas
sufragaron en el año de 1930 la suma de $ 1.300,00 como costas de juicio
para librarse de un remate que se pretendía hacer de estos terrenos, por
deudas acreditadas por el mismo buscador de títulos. En la parcialidad
de Quinchía, más de las dos terceras partes de los terrenos comunales
están en manos de particulares, debido en gran parte al descuido y culpa-
bilidad de los cabildos indígenas, que se han encargado de protocolizar
la venta de derechos y mejoras efectuadas por los naturales a precios
bajos, en lo cual han sido secundados por las autoridades oficiales, no
obstante la prohibición de la Ley 89. En Pueblo Rico, la comunidad
fue completamente expropiada de los terrenos, por remate de deudas,
cambio de parcelas por especies, compra de mejoras y derechos a los
indígenas. Toda esta masa de desposeídos se disgregó y dispersó por
el departamento, desde el sur de Antioquia hasta el norte del Valle; hoy
se les encuentra como peones asalariados en las haciendas, cuando no
sujetos a la servidumbre en calidad de terrazgueros.
     En la parcialidad de Guambía (Cauca), todo lo que constituye hoy la ha-
cienda de Chimán, fueron terrenos arrebatados a los indígenas de esa parciali-
dad en pleito que entablaron colonos blancos y que terminó con una sentencia
a favor de los comuneros, pero que, según el relato de uno de éstos, manos cri-


                                  – 192 –
minales hicieron que la sentencia final se traspapelara, perdiendo así la
comunidad los derechos sobre la margen izquierda del río Piendamó.
Hoy en día existen allí cerca de ochenta familias de guambianos, so-
metidas a la servidumbre y obligadas a pagar un terraje determinado a
cambio de poder cultivar una parcela dentro de la hacienda.
     En Totoró, la parcialidad de Paniquitá abarcaba en otro tiempo
una grande extensión de terreno; según la tradición, estaba gober-
nada antiguamente por un cacique, quien, ante la actitud de franca
desobediencia que asumieron la mayoría de los asociados, enajenó
parte de este territorio, quedando así reducida esta comunidad a pe-
queños términos y sus miembros obligados a emigrar a otras zonas
de la región, tales como El Tambo y Chimborazo, en busca de tierras
para subsistir. En Coconuco, las tierras de la parcialidad abarcaban en
otros tiempos gran parte de los terrenos regados por el Río Grande, es
decir, todo el valle donde está asentada la población. La colonización
blanca fue estrechando el cerco de los comuneros arrinconándolos
a las lomas en donde se encuentran asentados hoy. A diario se que-
jan de los atropellos cometidos por los blancos y mestizos, quienes
siguen invadiendo en forma arbitraria sus parcelas, aprovechándose
en muchos casos de la ingenuidad y debilidad de muchos de los ca-
bildos, y, como nos lo declararon los mismos indios, “...penetrando
con sus títulos falsos, no con el trabajo, hasta el páramo”, despojando
así a los naturales de sus últimos reductos y del pedazo de tierra
con que cuentan para no morir de hambre. Es por esto por lo que
se ven en la necesidad de trabajar en las haciendas de los blancos,
en calidad de terrazgueros, no obstante disponer de su lote dentro
de la parcialidad, pues éste no alcanza a producir lo necesario para
su subsistencia. Como caso concreto de estas injusticias tenemos
el que nos denunciaron los miembros del cabildo durante nuestra
estada en esta población. En días pasados, los miembros del Concejo
Municipal, bajo el pretexto de la necesidad que tenía el Municipio
de ensanchar sus tierras, se dieron a la tarea de despojar y arrojar de
sus parcelas a varios de los nativos obligándolos a firmar, bajo mul-
ta, documentos en los cuales dichos comuneros hacían renuncia de
estas tierras a favor del Municipio, propiedades éstas que terminaron


                                – 193 –
por pasar a manos de los miembros de dicha corporación para su
usufructo particular. Esta información nos la suministró en persona el
alcalde de la parcialidad, don Evangelista Maca, una de las víctimas
de este atropello.
     Podríamos delatar aquí otros muchos casos de conspiración sistemá-
tica contra el patrimonio de la población indígena del país, pero creemos
que bastan los anteriores para formarse una idea clara del abandono en
que se encuentran estas gentes.
     Como lógica consecuencia de los hechos enumerados anterior-
mente, buena parte de la población indígena se ve en la necesidad de
buscar los medios de subsistencia fuera de los dominios de las parciali-
dades. Uno de estos medios es, precisamente, la decisión de someterse
a la servidumbre en las fincas o haciendas de los blancos, pues no de
otra manera puede denominarse la situación del terrazguero, tal como
son tratados en nuestros días por latifundistas y grandes propietarios
inescrupulosos, quienes se adelantan a ofrecer una pequeña parcela a
los nativos, asegurando así una mano de obra segura y barata para los
trabajos agrícolas y ganaderos. En cada caso, la situación de los siervos
varía según la índole del propietario, quien decide de las condiciones
penosas o muy penosas de sus sometidos.
     Por fortuna, la sujeción del indio a la servidumbre, después de
perdida su parcela, no ha sido tan generalizada en Caldas, como en los
departamentos del Cauca y Nariño. Los naturales, quizás por tener un
mejor concepto de lo que significa la independencia y la libertad y por
ser más relevante su personalidad, de lo que han dado muestra desde los
tiempos remotos de la Conquista, prefieren abandonar el suelo de sus
mayores, volver la espalda a sus antiguas propiedades y emigrar a otras
zonas, generalmente la región despoblada de la Cordillera Occidental,
en donde vuelven a adquirir sus primitivos hábitos, regresan a la caza
y a la pesca y practican una agricultura que sólo es circunstancial y
temporal, como es el caso de los indios Chamí.
    Otra cosa sucede en las parcialidades del Departamento
del Cauca. Allí el valor de las haciendas depende en gran par-
te de la densidad de población de terrazgueros con que cuentan.


                                – 194 –
Las obligaciones de esta población están sujetas a la mayor o menor
capacidad de explotación de los propietarios, todo lo cual se traduce
en la miseria y la desgracia de los nativos, miseria y desgracia que
alcanzan hasta ocasionar transformaciones en su psicología y aspecto
físico. Para no ir muy lejos, podemos tomar el caso de los Guambianos
asentados en ambas márgenes del río Piendamó: de un lado están los
dominios de la parcialidad, en donde los comuneros conservan al menos
su independencia personal y un bienestar económico relativo. De otro,
la hacienda de Chimán, con sus 80 familias de terrazgueros. Es de ver
el extraordinario contraste que existe entre unos y otros: Físicamente,
el terrazguero es un tipo mal dotado, desnutrido, enfermo; no son raros
los casos de degeneración y cretinismo; se comporta como un verda-
dero siervo en presencia de un blanco, a quien considera como a un ser
superior, como a un amo. Por el contrario, el indio de la comunidad es
más o menos desenvuelto, bien conformado, de cierta personalidad,
independiente. En pocas palabras siente uno la sensación de estar frente
a una persona, lo que no sucede con el terrazguero. El comunero tiene
amplitud económica relativa, que le permite los medios de subsistencia;
el terrazguero dedica buena parte de su trabajo para la hacienda y lo
asalta a cada momento el temor de que el patrón se decida a trasladarlo a
otro lote, pues no tiene títulos que le garanticen el permanente usufructo
de su parcela. De este modo, no cultiva sino lo estrictamente necesario
para alimentar a sus hijos, sin que tenga el afán de explotar la tierra
con fines comerciales. El comunero no mastica la coca, ni bebe chicha
fermentada; sólo ingiere aguardiente y ron en los días de mercado y en
las fiestas de la comunidad. El terrazguero cuenta con la chicha como
base indispensable para su alimentación y necesita de la coca como
alimento primordial para dominar la fatiga que ocasiona la faena diaria
a un organismo desnutrido y falto de reservas.
      Conversando con el administrador del molino de la hacienda de Chimán,
nos dijo lo siguiente: “Los terrazgueros pagan aquí cuatro días para cum-
plir con las obligaciones de la hacienda; uno de estos días lo trabajan en los
molinos, a cambio de una ración de sal, panela y harina, a más de un jornal
que puede ser de $ 0,25 o $ 0,30.” Otra cosa nos dijeron los peones, por su-


                                  – 195 –
puesto que en reserva: “Entran a la empresa a la siete de la mañana y
salen a las cuatro de la tarde; reciben en el día un pan y un cuarto de
panela, sin que se les reconozca jornal alguno.” Las únicas prestaciones
sociales que da la hacienda consisten en una escuela para la educación
de los terrazgueros.
     Los desahucios de los terrazgueros son también muy frecuentes.
Durante el tiempo de nuestras observaciones en Silvia se adelantaba el
de la hacienda “Las Mercedes”, que colinda con la de Chimán. En la
mayoría de los casos no se reconocen mejoras, no se avisa con tiempo
a los indios para que se prevengan para afrontar su nueva situación de
miseria. Informada la Oficina Seccional del Trabajo de lo que estaba
sucediendo, tomó cartas en el asunto, obligando al propietario a pagar
las mejoras de los naturales, en caso de ordenar la desocupación del
terreno, y a avisar con anticipación. Pero estas reformas sociales tienen
poco eco y aplicación en los centros indígenas, debido a la ignorancia
absoluta que tienen estas gentes de tales disposiciones. Muchos de és-
tos no reclaman o temen, y con razón, poner este negocio en manos de
tinterillos, en lo que consume sus economías. De este modo el patrón
viola a diario estas reformas sociales, situación ésta que se empeora
a medida que se aleja de los centros poblados, en donde los naturales
están todavía más desamparados e indefensos.

     En la hacienda de Ambaló, en donde están asentadas catorce fami-
lias de terrazgueros, el terraje es de cinco días al mes. Existe también la
obligación de prestar un servicio adicional en la casa; son los que deno-
minan semaneros: por turno riguroso, cada indio está en la obligación
de trabajar toda la semana en el cuido de las vacas, provisión de leña,
suministro de agua, encierro de los terneros, etc., sin que por esta tarea se
le reconozca jornal alguno, ni siquiera alimentación. Como en las otras
fincas, el usufructo de las parcelas está sujeto a la voluntad del propieta-
rio. Así por ejemplo, en 1943, tenían la orden de abandonar las parcelas
que hacía dos años no más se habían abierto, con el fin de convertir estos
terrenos en potreros; debían trasladarse a otra zona de rastrojo y asen-
tarse allí. En tal forma se han abierto los potreros de muchos latifundios
del Cauca, empleando este sistema de rotación de la vivienda de los


                                 – 196 –
naturales, los cuales practican así una especie de nomadismo dentro de
las mismas fincas, por lo cual sus establecimientos son sólo temporales
y dan siempre la impresión de estar de paso. Las enfermedades de los
indios no los exoneran de las obligaciones para con la finca; se van
acumulando, hasta el punto de que no son pocos los casos en que el
trabajo de éstos se ve comprometido hasta por varios meses; en ocasio-
nes, los naturales, ante la imposibilidad de vivir en estas condiciones,
abandonan la servidumbre y se trasladan a otras regiones, sin que se
descarte la persecución de los propietarios. En 1943 se retiraron de
Ambaló varias familias por esta causa. En la hacienda de Agoyanes,
que colinda con la anterior, hay cuarenta familias de terrazgueros, en
condiciones idénticas. En Cerrogordo, cercana a las ya mencionadas,
las obligaciones suben a seis días, según los informes de la maestra de
escuela. Las reses de los naturales sólo pueden pastar en el rastrojo, en
manera alguna en los potreros.

     Tanto los terrazgueros de Chimán como los de las otras fincas a
que nos hemos referido, tienen una organización política similar a la
de los indios de las parcialidades, aunque con algunas diferencias: en
el nombramiento del cabildo influye de manera decisiva el visto bue-
no del propietario del terreno en donde se encuentran asentados. Los
cabildantes son reconocidos por el alcalde de Silvia y elegidos para un
período de un año. Existe además la institución del capitán general,
impuesta por el hacendado; éste elige e inviste con tal carácter a uno
de los terrazgueros, para que se ponga al frente de cada cuadrilla y se
encargue de notificar a los miembros de la misma los días en que debe
pagarse el terraje, de dirigir el trabajo y de ponerse a las órdenes del
mayordomo o administrador de la hacienda, con el fin de convenir con
éste las labores que deben llevarse a cabo.

     Lo más grave es que en estas mismas haciendas, a los niños que
tienen doce a catorce años, se les señala también un lote pequeño, sin
que su temprana edad les exima del cumplimiento de la obligación del
terraje. De este modo, nos decía la maestra de Cerrogordo, los escolares
se ausentan semanas enteras de la escuela, en la época en que van con
sus padres al cumplimiento de tales obligaciones.



                                – 197 –
     Según las informaciones del señor juez municipal de Totoró, el
terraje en este municipio es de ocho días al mes, es decir, mayores
obligaciones que las que son impuestas a los terrazgueros de Silvia.
En Puracé, las condiciones del terrazguero son en extremo difíciles,
especialmente en algunas fincas, en las cuales la explotación de los
nativos raya en los límites de lo inaudito; tal es el caso de la hacienda
de San Isidro, situada a alguna distancia del poblado. Los indios pagan
aquí un terraje de cinco días al mes y un día por cada res que pasta en
los rastrojos, o $ 0,50 en dinero. Los que tienen algún ganado trabajan
hasta quince o veinte días para el patrón, en tanto que tienen que apro-
vechar las noches de luna para el cultivo de sus parcelas. Existe allí el
trabajo asalariado, con un jornal de $ 0,25 no libres, que se pagan al fin
de la semana con maíz cosechado en la misma finca, cuyos precios son
impuestos por el propietario. Estas informaciones me las suministró el
cura de la población.

     Los efectos de la expedición de la Ley de Tierras de la administra-
ción López, en lugar de beneficiar y aliviar la situación de estas gentes,
fueron, por el contrario, desastrosos para los indígenas asentados como
terrazgueros en los latifundios del Departamento del Cauca. En la ma-
yoría de los casos, fueron arrojados en forma violenta de sus parcelas.
Tal cosa sucedió en la hacienda de El Chero, en donde el desahucio del
campesino indígena fue total, sin que se hubieran cumplido las obli-
gaciones que estipula la ley en estos casos. Hoy en día, gran parte de
estos naturales han regresado nuevamente, pero ya contratados como
arrendatarios, con documentos firmados, en los cuales el patrón se
pone a salvo de cumplir con los requisitos señalados para la defensa
de los parceleros.

     Al lado de los problemas bosquejados anteriormente, la desorga-
nización interna de las comunidades y el deficiente sistema de repar-
timiento de tierras, contribuyen a hacer todavía más penosa la vida de
los comuneros y a acrecentar el número de terrazgueros. Los repartos
de la tierra no se verifican en períodos determinados. Es ésta una de las
funciones primordiales del cabildo y en la que juegan su papel principal
los compadrazgos y las componendas personales. La parcialidad cuen-



                                – 198 –
ta con los terrenos que se le adjudicaron desde hace algún tiempo,
desde que se dictó el estatuto legal que la rige. Desde entonces estos
terrenos vienen repartiéndose entre los aspirantes. Naturalmente, con
este sistema vienen herencias de usufructo, con lo cual crecen los lotes
particulares. Hay indios que forman por este sistema latifundios dentro
de la misma parcialidad, abandonados en la mayoría de los casos, en
tanto que gran número de parceleros carecen de lote para su trabajo.
De aquí que unos sean partidarios de un nuevo repartimiento de las
tierras y otros no. Sería entonces necesario una nueva repartición,
que garantizara, de un lado los derechos legítimamente adquiridos
por los indios más ricos, pero aplicándoles al mismo tiempo una es-
pecie de función social en el usufructo de las tierras que poseen; en
esta forma se zanjarían muchas de las dificultades que confronta la
comunidad y se brindarían a todos los parciales las posibilidades de
que disfrutan algunos y carecen la mayoría. En Totoró, la agricultura
está prácticamente abandonada por esta causa: gran parte de las tierras
de la comunidad han sido acumuladas por unos pocos, los cuales las
tienen convertidas en rastrojos que alquilan a los blancos y mestizos
para el pastaje de animales, en tanto que ellos prefieren trabajar como
peones asalariados, antes que cultivar sus propias parcelas. De aquí
que haya necesidad de vigilar también las actuaciones de los mismos
cabildos indígenas, pues los compromisos personales se traducen en
beneficios de unos pocos y en actos que van en contra de los propios
intereses de la colectividad. En Guambía, por ejemplo, el cabildo hizo
una colecta general entre los miembros de la parcialidad, con el fin
de comprar una finca en el Municipio de Totoró, la que está evaluada
en $ 8.000,00. Después de algún tiempo esta finca pasó a manos de
los empleados que están en ejercicio de sus funciones, quienes tienen
el derecho de usufractuarlas durante el tiempo en que están prestan-
do sus servicios como cabildantes. En muchas de las parcialidades,
buena parte de los comuneros espera la llegada de un nuevo cabildo
para solucionar sus problemas en lo que se refiere a las tierras que
poseen o a los pleitos que sostienen con sus vecinos. Igual cosa suce-
de con los blancos y mestizos que están en más íntimo contacto con
los empleados de las comunidades indígenas, de lo cual sacan por lo


                               – 199 –
general buenos partidos, que se traducen en adjudicación de lotes, en
arrendamiento de pastos a bajos precios, etc.
     Estas difíciles condiciones de trabajo de las agrupaciones indíge-
nas son precisamente las que han llevado a nuestros nativos a practicar
cierto conformismo con la ruina, con la miseria del cuerpo y del espíritu
y a extirpar en ellos todo sentimiento de iniciativa y de progreso. Esta
bancarrota espiritual y fisiológica ha constituido un campo abonado
para el desarrollo de los vicios, principalmente el del alcoholismo,
puesto que elementos como la coca y la chicha se han tomado como
base de artificial subsistencia, acelerándose así la degeneración y
extinción paulatina de la raza. Una vez que se sale de la parcialidad
de Guambía, cuyos miembros constituyen una excepción en todo el
enclave indígena del Departamento del Cauca, nos damos cuenta de
que estos indios aventajan mucho a sus hermanos de otras poblaciones,
en lo que concierne a la salud del cuerpo y del espíritu. Esta ventaja
se acrecienta cuando se entra en Totoró, en donde la degeneración y
los vicios de la raza aparecen ya en carne viva, debido a los problemas
bosquejados en los párrafos anteriores. El mercado se efectúa en los
días domingos, y sólo asisten a él poco más de doscientas personas,
la gran mayoría indios que vienen hasta el pueblo sólo por mercar la
coca y por participar de las bebetas generales que se empiezan allí los
domingos y casi siempre duran hasta el martes, en las cuales el indio
consume todos los dineros que le restan después de procurarse estos
elementos. Sólo trae al mercado escasos productos de huerta, tales
como repollos, cebollas, papas y algunas mazorcas. La coca está en
manos de los blancos, que la traen de San Sebastián, Almaguer y otros
sitios donde se cultiva, para venderla a los nativos, a precios que osci-
lan entre $ 0,50 y $ 1,00 la libra. Es lo primero que los indios mercan,
una o dos libras por cabeza, según la calidad de los mamberos. Cuando
ésta escasea, el indio de las comunidades del Cauca apela a sustitutos
especiales, tales como la pacunga u hoja del cadillo, la lengua de
vaca, o las hojas tostadas del cafeto. Pasado el mercado de Totoró, que
dura unas dos horas, empieza la farra de los naturales, quienes ingieren
cantidades alarmantes de fermentadas y de aguardiente de contra-
bando, en lo que están secundados por todos los blancos y mestizos


                                – 200 –
del poblado, quienes tienen en sus casas cantinas reservadas a donde
convidan a los nativos para que con sus esposas e hijos consuman el
licor preparado en la semana. Naturalmente, la falta de resguardo de
las rentas departamentales en estas poblaciones fomenta el desarrollo
de esta industria privada, con la cual se intoxica día a día la población
indígena de Colombia. Al día siguiente, la cárcel del Municipio amanece
atestada de enguayabados, los cuales han sido llevados la noche anterior
por provocar pleitos, hacer escándalos, etc.
     Estos vicios, al lado de la necesidad fisiológica de la coca como base
insustituible para hacer que el organismo resista las labores diarias, son
practicados por toda la población de terrazgueros de los Departamentos
del Cauca y Nariño, por los campesinos de muchas de las poblaciones del
Huila, también de origen indígena, y por más de un ochenta por ciento
de los comuneros de las parcialidades de Totoró, Paniquitá, Polindara,
Coconuco y Puracé; alcanzan a los mismos blancos que están en contacto
con esta población indígena y parece que sus estragos son peores entre
éstos que en aquéllos. Tales son las causas de la degeneración total de
estos grupos, degeneración que se torna monstruosa a los ojos de quien
contempla por primera vez aquel espectáculo. No queda duda de que el
Gobierno colombiano no alcanza todavía a medir la magnitud de este
problema y de que vive a espaldas de una tremenda realidad, a espaldas
de un pueblo que perdió su libertad, su riqueza y su salud con la hazaña
de la Conquista; a espaldas de un pueblo que aún conserva su vida, pero
que agoniza lentamente ante una secular indiferencia.




                                 – 201 –
L            I              B               R               O       S

              A c a r g o d e M i l c i a d e s C H AV E S C H .




           NUEVA GEOGRAFIA DE COLOMBIA

                                       Pablo Vila (Librería Colombiana)


     La obra del profesor Vila viene a llenar un vacío que venían con-
templando los estudios geográficos en Colombia. La Geografía del país,
después de los estudios realizados en el siglo pasado había caído en un
estancamiento, pues, los textos y ensayos publicados posteriormente
dejan mucho qué desear. Este geógrafo, que ha dedicado con entusiasmo
y cariño todo su tiempo a los estudios de la geografía, ha logrado con
su publicación una obra meritoria que Colombia sabrá agradecerle. El
libro que comentamos, adaptado para el programa de bachillerato del
Ministerio de Educación, sigue una norma metodológica que merece
todo el encomio de los educadores. Como texto ha sido acogido ya por
la mayoría de los profesores encargados de la enseñanza de la geografía
en los distintos colegios.
     El profesor Vila, quien desde el año de 1939 se vinculó íntegra-
mente a la Escuela Normal Superior, con la regencia de la cátedra
de geografía, es un trabajador incansable, a quien vimos a tarde y a
mañana empeñado en recoger datos, noticias, de consultar trabajos
y libros que pudieran aclararle los problemas que plantean los dis-
tintos aspectos geográficos de Colombia. En el estudiantado de este
Instituto encontró don Pablo Vila, particularmente en la Sección de
Ciencias Sociales, un colaborador asiduo y desinteresado, que le
ayudó eficazmente en las investigaciones en que estaba empeñado;
podríamos afirmar que la NUEVA GEOGRAFIA DE COLOMBIA es
una obra conjunta de alumnos y profesor. Nosotros asistimos al naci-


                                  – 203 –
miento, evolución y síntesis de la obra en referencia. Este libro, que
tiene una relación tan íntima con la labor científica que se desarrolla
en la Escuela Normal Superior, prueba que este centro está llevando
a cabo una obra de completa transformación cultural en importantes
ramas del saber, tales como las ciencias sociales, naturales, matemáti-
cas e idiomas, en lo que se relaciona con su estudio y enseñanza. Las
publicaciones de los profesores Anzola Gómez, Acosta y Páez Pérez,
confirman que la inquietud intelectual está viva y bien encauzada en
la Escuela Normal Superior, en donde se preparan, a no dudarlo, los
mejores educadores de Colombia.
     LA NUEVA GEOGRAFIA DE COLOMBIA, que el profesor Vila
presenta como homenaje al sabio Caldas, muestra por este sólo aspecto,
la nueva orientación de su enseñanza. Ningún colombiano debe ignorar
lo que significa este prócer de la Independencia en el panorama científico
de América; él fue uno de los primeros colombianos en darse cuenta de la
importancia de los sistemas inductivos para el avance de la ciencia; de la
necesidad de saber tanto de las quinas y de las endemias tropicales como
de las categorías del ser. No son pocas las enseñanzas que se desprenden
de la lectura de las amenas páginas “Del Influjo del Clima Sobre los
Seres Organizados”, con las que contestó magistralmente a quien pre-
tendía negar que el clima y los alimentos influyen directamente sobre
las virtudes y los vicios de los hombres. El nuevo texto de geografía
estudia los aspectos político, humano y económico y conjuga estos cuatro
factores, los cuales constituyen el meollo de la Geografía.
     Desde el punto de vista de la Etnología, la manera como el pro-
fesor Vila trata el aspecto humano en su obra, reviste especial interés:
confronta las nuevas teorías que se han formulado sobre el origen
y población de América, la distribución de las familias lingüísticas
según investigaciones realizadas por el Instituto Etnológico Nacional
y otros estudios sobre la materia; la ubicación aproximada de los di-
ferentes grupos indígenas de Colombia. En lo que se relaciona con la
población en general y con su crecimiento, el investigador trata este
aspecto en forma cinética, hasta dejar entrever los progresos alcan-
zados en el país. Con un sentido de perspicacia admirable, el autor
anota los factores que han jugado un papel negativo en el adelanto


                                – 204 –
de la Nación, tales como bajo estándard de vida, endemias tropicales,
deficiencias en la habitación y régimen alimenticio, etc., todo esto con la
marcada intención de prevenir a nuestros estadistas sobre la importancia
de buscar soluciones adecuadas a estos problemas nacionales.
    La NUEVA GEOGRAFIA DE COLOMBIA constituye, pues, un
magnífico estímulo para los investigadores de los aspectos geográficos
de nuestro país.



TECNICA DE LA NOTA CIENTIFICA SEGÚN EL SISTEMA
                               DE FICHAS

                                  Padre Félix Miranda (Ed. “Cromos”.)

      De los talleres de la Editorial Cromos acaba de salir a la luz pública
la obra titulada “Técnica de la nota científica, según el sistema de fichas”,
de la cual es autor el Padre Félix Miranda. Para ponderar el alcance
de la obra en relación con la investigación científica, el prologuista,
Reverendo Padre Marcelino de Castellví, dice: “Si llevara un subtítulo
explicativo como éste: Molde para aquilatar el estudio y aumentar
la investigación nacional en progresión geométrica, aún diría poco
en proporción a lo que en realidad representa.” Efectivamente, esta
obra constituye la presentación de un nuevo método de investigación,
cuyo sistema está todavía muy poco difundido en Colombia. Se trata en
este trabajo de dar normas para organizar la labor intelectual, mediante
fichas que garanticen una rápida y cómoda consulta, la facilidad de su
elaboración, una selección adecuada del material recogido en las inves-
tigaciones y un registro metódico del mismo en orden a su importancia.
En esta forma, la obra intelectual surgirá sin mayores tropiezos, en tanto
que su respaldo científico estará aún más asegurado.
     Pocos son los investigadores colombianos que han puesto en práctica,
para el curso de sus trabajos, el sistema de fichero como forma de lograr una
mejor ordenación en sus tareas y, por lo tanto, un rendimiento más efectivo. La
mayoría ha preferido siempre sustraerse al trabajo que implica la adaptación



                                  – 205 –
de este moderno sistema, en lo que ha incluido, naturalmente la carencia
de una obra adecuada que facilite las normas precisas para tal efecto.
De aquí que el ritmo de la investigación en Colombia no corresponda
al grupo de ciudadanos que en este país, como en pocos de América,
se dedican al cultivo del espíritu. Sin embargo, la técnica de la nota
científica fue introducida a la Normal Superior en los años de 1940 y
1941, gracias al interés que en ello tomaron los profesores Schottelius
y Rivet, destacados americanistas, que iniciaron la moderna escuela
etnológica colombiana. El personal del Instituto Etnológico Nacional
siguió estas normas en el curso de sus investigaciones, y hoy en día
cuenta este Instituto con ficheros de mucha importancia, en lo que se
relaciona con el estudio de las distintas ramas de la Etnología. Posterior-
mente, algunos de los miembros que integran la Comisión Folklórica
Nacional, adoptaron este mismo sistema.
     Con la publicación de la obra del Padre Félix Miranda, la inves-
tigación en Colombia recibirá un notable impulso. Si atendemos a la
importancia y conveniencia de los sistemas que en ella se presentan,
tendrán que llegar a ser de implantación forzosa en todos aquellos cen-
tros que se propongan adelantar estudios de alguna trascendencia.




EDITORIAL CENTRO-INSTITUTO GRAFICO LIMITADA – TELEFONO Nro. 36-01 –BOGOTA




                                – 206 –
